詹姆斯-布坎


约翰-罗


十八世纪的苏格兰冒险家





目录


标题页

版权页

也是詹姆斯-布坎的作品

地图

作者的说明

第一章 彩票和其他游戏

第二章 钱的生意

第三章 胡言乱语

第四章 梅花人

第五章 法律与公司

第六章 密西西比岛（The Island of Mississippi

第七章 正义之床

第八章 造纸厂

第九章 《昆仑山的阿特拉斯》(Atlas in the Quincampoix)

第十章 金羊毛

第十一章 888

第十二章 坠入情网

第三章 破碎的花花公子

第十四章 无所畏惧

附录

注释

图片部分

鸣谢

索引

图片来源

关于作者





2018年首次在英国出版，由

MacLehose出版社

Quercus Editions Ltd的印记

迦密会馆

50 Victoria Embankment

伦敦 EC4Y 0DZ

Hachette UK的一家公司

Copyright © 2018 by James Buchan

地图：William Donohue

根据1988年《版权、设计和专利法》，詹姆斯-布坎被认定为该作品的作者，其精神权利已得到维护。

保留所有权利。未经出版商书面许可，不得以任何形式或通过任何电子或机械手段复制或传播本出版物的任何部分，包括复印、录音或任何信息存储和检索系统。

本书的CIP目录记录可从大英图书馆获得

电子书编号978 1 84866 607 8

本书是一部虚构的作品。人名、人物、企业、组织、地点和事件都是作者想象的产物或虚构的。任何与现实中的人、活人或死人、事件或地点的相似之处都是完全偶然的。

www.maclehosepress.com





其他作者：詹姆斯-布坎


小说

富婆的教区

戴维-查德威克

幻灯片

冬天的心路历程

高纬度地区。浪漫主义

死亡的好地方

空气之门

非小说类

吉达。旧的和新的

冻结的欲望：对金钱意义的探究

心灵之都：爱丁堡如何改变了世界

亚当-斯密和对完美自由的追求

上帝的日子。伊朗革命及其后果》（The Revolution in Iran and Its Consequences





作者的说明


在约翰-罗的一生中，西欧有两种主要的日历在使用。罗马天主教国家以及荷兰、丹麦、德国各州和瑞士使用公历或新式历法，而英格兰、爱尔兰和苏格兰则坚持使用延迟11天的儒略历或旧式历。殖民地使用的是大都市的日历。

文中给出的日期总是事件发生地或信件书写地的现行日期。在可能出现混淆的情况下，比如在巴黎和伦敦之间的通信，或者在船上，两个日期以这种形式显示。1720年10月11/22日。公历总是这两个日期中较晚的一个。

在大不列颠和爱尔兰，新的一年开始于3月25日。在文本中，假定这一年从1月1日开始。在注释中，来自这些国家在冬季的信件是这样显示的。A至B，1720年1月1日[即1721年]。





C'est bien domage quil nest pas que bornee letandue enfinie de son imaginations car il a de grande calitee il est perdue par un trop grand hidee de luymemes.

(真的很遗憾，他没有一次对他无边的想象力进行限制，因为他有一些伟大的东西。他因为对自己的概念过于宏大而灭亡了）。)

Eleanor de Mézières





第一章


彩票和其他游戏


注：据说是爱登堡的一个肖特人。

(注：据说是一个来自爱丁堡的苏格兰人。)

海牙的城主





埃菲亚特、沙勒瓦和图西侯爵，坦卡维尔和瓦朗赛伯爵，诺曼底的内侍和世袭捕快，拉里维埃男爵，热蓬维尔、圣苏普利克斯、鲁瓦西、奥尔切和盖尔芒特的领主，以及新世界的阿肯色州的业主，还有德-费里、杜雅尔丹、安宁顿、威尔莫特、汉密尔顿、加德纳、哈姆登和雅各布派密码的888。 75.1804年，他于1671年出生在苏格兰王国首都爱丁堡的议会附近。

同年4月21日，他在离他的摇篮几英尺远的圣吉尔斯教堂接受了约翰的洗礼。1

他的父亲是威廉-劳，金匠大师。他的母亲是让-坎贝尔。约翰是他们活下来的第一个儿子。威廉-劳和让-坎贝尔总共有12个孩子，其中4个在童年时就夭折了，被埋葬在格雷弗里尔教堂的南边城墙角上。2

在约翰-劳出生的那一年，爱丁堡是一个拥挤的石头城，大约有3万名居民。在当时的议会辩论中，爱丁堡被描述为 "苏格兰最不健康和最不愉快的城市"，3 爱丁堡在其防御性的城墙内紧紧抓住一座死火山的碎片。一条宽阔的街道从西边的城堡一直延伸到东边的荷里路德府的宫殿和卡农门的贵族郊区，长达一英里。在北部和南部，城镇在悬崖上停了下来。大街南侧大约一半的地方矗立着哥特式的圣吉尔斯大教堂，教堂后面是苏格兰议会大厦前面的广场或密室。在教堂的南墙边，威廉-劳可能有他的工场，而在那里，在商店的上方或附近的一个租户里，约翰-劳出生了。4

当时的苏格兰正处于发酵期。十六世纪，西欧的罗马天主教会解体，改革派或新教信仰在瑞士和波西米亚、波罗的海地区、德国和法国的部分地区、荷兰、丹麦、瑞典、英格兰和苏格兰建立。

尽管自1603年苏格兰斯图亚特家族的詹姆斯六世接替伊丽莎白登上英格兰和爱尔兰的王位以来，这些国家在宗教实践和如何管理其教会方面存在分歧。苏格兰教会具有长老会的性质，从约翰-加尔文的《日内瓦》中汲取灵感，拒绝英国国教的主教制度。这些问题关系到整个世界的救赎。

在1630年代，两个新教教会的敌意爆发为战争。长老会反对国王查理一世和坎特伯雷的威廉-劳德大主教将英国的祈祷书强加给苏格兰会众的愿望。1638年，在格雷弗里尔(Greyfriars)教堂院子里举行的一次露天会议发起了一项保护长老会的全国公约。其结果是一场吞噬了英格兰、苏格兰和爱尔兰的战争，并在1649年使查尔斯国王丢了脑袋。

在护国公奥利弗-克伦威尔（Oliver Cromwell）的领导下，摄政者建立了一个共和国或联邦，苏格兰在其中失去了其独立的教会、法律和议会。克伦威尔死后，1660年在查尔斯的儿子查尔斯二世的领导下恢复了三重君主制，苏格兰恢复了其体制，但这并没有给教会带来和平。许多长老会的牧师，特别是在苏格兰西南部，拒绝接受主教对教区长老或教堂会议的权威，并把他们的羊群带到了田野里。约翰-劳受洗时的见证人之一，他的祖父约翰-劳先生，在苏格兰西部佩斯利附近的尼尔斯顿接替自己的父亲担任牧师，于1649年被赶出教区，他可能认为改革后的教会对他的儿子和孙子来说，生活太不稳定了。5

在爱丁堡，金匠是一个受到手工业排斥以及城镇、教会和议会赞助保护的职业。为了与他的王国中的新教教会的做法保持一致，国王詹姆斯一世/六世于1617年5月发起了一项苏格兰议会法案，责成苏格兰教区教堂按照英国教区的方式，在洗礼和圣餐这两项圣礼上使用 "bassines""lavoiris"（壶）和 "coupes"。6 这项法律使爱丁堡的几位金匠大师发了财。

*

威廉在1650年仅次于他的兄弟约翰成为金匠学徒，7并在1662年3月获得了从事这一行业的权利或自由。威廉-劳的 "鉴定 "或杰作包括 "一个银杯和一个刻有图案的杯盖以及一个戒指"：也就是说，一个刻有图案的银杯和杯盖以及一个结婚戒指。8 大约在那个时候，威廉开起了商店，每年向镇上支付40英镑的租金，或大约3英镑6先令。9

在1661年圣诞节的第二天，他娶了维奥莱特或维奥莱特，她是一个兄弟金匠乔治-克莱霍恩和海伦-威尔逊的19岁女儿。10 这场婚姻并没有持续很久。维奥莱特在生下一个以她父亲名字命名的儿子时死亡，并于1662年10月18日被埋葬在格雷弗里尔。11

威廉为他的妻子哀悼了一年，然后于1663年10月22日在城堡下的圣卡斯伯特教堂第二次结婚。12 毫无疑问，他需要一个母亲来照顾婴儿乔治。他的第二任妻子是让-坎贝尔。1639年8月13日受洗的Jean或Jeane是爱丁堡商人James Campbell和他妻子Isobell Orr的四个女儿之一。这四个女孩都在议会大厦内或附近结了善缘。最年长的艾格尼丝嫁给了安德鲁或安德森，他在1671年被任命为国王在苏格兰的印刷商；吉恩嫁给了金匠大师威廉-劳；伊索贝尔嫁给了商人约翰-梅尔维尔；比阿特丽克斯嫁给了关内的书商阿奇博尔德-希斯洛普。

她们都是古老的苏格兰风格的女强人。作为寡妇，艾格尼丝、让和比阿特丽克斯管理着她们丈夫的生意。艾格尼丝因其冷酷无情而臭名昭著。1676年她丈夫去世后，无论从哪个角度看都是无力偿还的，她强制要求丈夫垄断印刷《圣经》、《新约》、《议会法案》和其他授权文本，并在苏格兰法院为其辩护了近40年，尽管她的作品充斥着亵渎性的错误印刷。

由于自1581年以来，根据议会法案，苏格兰每个有文化的家庭都必须拥有一本《圣经》和诗篇，所以她的生意很赚钱，1716年她以罗斯本夫人的身份去世，拥有78,197苏格兰镑或约6,500英镑的财富。13 她的主要竞争对手詹姆斯-沃森在谈到她在学院院子里的印刷工作时写道。"总之，除了通过印刷《圣经》来赚钱之外，她什么都不研究，她知道没有其他人敢做，而且没有人能够想要[被允许没有]它们。" 14 据说她一手将苏格兰的启蒙运动推迟了50年。

这四个女人和她们的丈夫一起被吊死。阿奇博尔德-希斯洛普和约翰-梅尔维尔在约翰-罗的洗礼仪式上做了见证。如果他们有什么娱乐活动，那就是法律上的原因。

1662年他的第一任妻子去世时，威廉在商店里有700马克或466英镑的金银库存，扣除债务后的财产为260英镑或22英镑。15 在让-坎贝尔的帮助下，他生意兴隆。他在1666年收了第一个学徒约翰-卡尔库恩，16并在1670年从镇上租了第二个店铺，以适应他不断扩大的贸易。17 在1675年和1676年，他担任了金匠协会的执事，或者说是这个行业的领导者。

有一张十七世纪爱丁堡金匠店的照片。1624年，乔治-赫里奥特（George Heriot），他是1588年加入公司的第三人，留下了大约24,000英镑，用于资助城墙外的一个慈善孤儿院，该孤儿院至今仍是乔治-赫里奥特学校。学校北门上方有一块1630年左右的砂岩门楣，显示了威廉-劳之前那一代的金匠铺的内部情况。

赫里奥特在一个熔炉前操作他的风箱。在它旁边是一个铁砧。右边是一个工作台，有两个扇形的工作位置，下面是用来接住银屑的皮袋，上面是由锤子、钳子和模具组成的工具条。站在这个古老的门楣前，再想到约翰-劳的巴黎证券交易所和他的路易斯安那殖民地的计划，就会感到地平线退去，一个新的世界展现在眼前。在当时的生活中，除了詹姆斯-库克船长在惠特比的宿舍里的生活外，没有其他的生活能让一个小的开始变得如此扩大。

在北利斯、阿伯拉迪、巴林格里、库尔罗斯、甘利、格伦科尔斯、基尔维林、金拉西、劳德、米德卡尔德、圣尼尼安、萨尔顿和耶斯特等教堂的圣餐杯和洗礼盆上，都有威廉-劳的店铺。18 他最好的神圣作品是默里杯，由哈克特夫人安妮-默里于1681年赠送给圣安德鲁斯大学的圣莱昂纳兹学院，以感谢她儿子从摄政者或教授那里得到的良好报告。它有八英寸高，八英寸宽的碗和五英寸宽的脚。这个圣餐杯是由威廉和他的学徒们在1679年至1681年间制作的，约翰-罗会看到并处理过。

威廉的亵渎作品在拍卖会上以高价通过。在本世纪中叶的战争过程中，圣约委员会有权在教堂外收集 "苏格兰所有的银器和金器"，并将其变成硬币以支付士兵和军需人员。正如约翰-劳在他生前唯一的一部作品《货币与贸易考虑》中所写的那样，"复活节[1660年]的盘子不多，之前就被叫来了。" 19

被融化的盘子必须被替换。威廉的印记由一个皇冠和首字母 "WL "组成，可以在一些餐具上找到，如被称为塔扎斯的带柄浅盘、被称为porringers的碗、双柄杯（quaitches）以及带有一对首字母的小银勺，新婚夫妇喜欢在进城旅行时订购。还有一张发票，是1679年开给大卫-普林吉尔的，作为对37盎司 "碎银 "和25 14英镑现金的回报。苏格兰人的现金，威廉和他的学徒们制作了一把手表钥匙、一个戒指底座、一个普通戒指、一打花勺和一个 "Shewgar Castor"。20 到1705年，苏格兰的亵渎银的宝藏估计有15万英镑。21

在不晚于1674年的某一天，威廉跟随乔治-赫里奥特进入银行业务。就在靠着圣吉勒斯城墙的金匠作坊或 "buithes "的山下，该镇的贸易是在Mercat或Market Cross进行。金匠们需要对贸易中出现的混乱的苏格兰、英国、荷兰和其他外国硬币进行化验或验证，为硬币、珠宝或金块提供安全存放，并将他们自己的钱或客户的存款以利息形式借给农业、商业或简单的开支。

贷款，即使涉及的金额不大，也比铁匠的报酬高。根据约翰-劳本人的说法，"时尚 "或金匠在一件作品的贵金属之外收取的费用达到六分之一，或20%的溢价。22 威廉-劳以每年6%至8%的速度借钱。至少从1676年开始，他还参与了为赶牛人提供食物的工作，将高地黑牛运往英国，供伦敦牛肉市场使用。在后来为约翰-劳制定的资产清单中，有一笔当年从两个高地人，即亚历山大-麦克米伦和唐纳德-麦克尼尔，"赶牛人 "那里借来的1000英镑苏格兰币的债务。23

到1681年，威廉的店铺已经不够用了。同年5月26日，他与国王查理二世的石匠大师罗伯特-米尔尼（Robert Mylne）和爱丁堡莱特公司的前执事安德鲁-帕特森（Andrew Patersone）签订了一份合同，在 "议会大厦入口的东侧 "建造一个 "租户和织物"（工场）。在这座灰岩建筑中，有六层楼，Close一侧有一个地下室，斜坡上有两个地下室，威廉将有两个商店，有铁制的门和纽卡斯尔的玻璃窗，有风干的壁板，有调味的地板、烟囱和地下室。作为他在这项事业中的份额，威廉将分四次支付334英镑和12先令。24

迈尔尼是那个时期爱丁堡的主要开发商。1700年2月3日，"伟大的石头租房和土地 "遭到了破坏，当时大火从米勒市场顶部的某个约翰-布坎的壁橱窗户中烧起，在西南风的吹拂下，吞噬了议会街的东侧。趾高气扬的牧师们认为这是对那些敢于制造这种 "巴贝尔斯 "的恶人的审判。25 该建筑在1824年被第二次火灾摧毁，但1690年Mylne和Patersone的计划之一，即Milne's Court，在St Giles上方Lawnmarket的北侧，是一个由六层和七层公寓组成的开放性小广场，至今存在。这些公寓现在只适合大学生居住，但它们比以前的公寓更先进，同时也纪念了此时爱丁堡的繁荣和过度拥挤。

随着威廉的业务增长，他的家庭也在增长。他与吉恩的第一个孩子伊索贝尔于1664年去世，第二年他与维奥莱特-克莱霍恩所生的儿子乔治也被埋葬在格雷弗里尔墓园。在幸存的孩子中，艾格尼丝生于1666年，让生于1669年，约翰（1671年），安德鲁（1673年），威廉（1675年），罗伯特（1678年），莉利亚斯（1680年）和休（1682年）。

约翰-罗的童年是在宗教焦虑的笼罩下度过的。1679年5月3日，一帮圣约制者在从爱丁堡出发的路上拦截了圣安德鲁斯大主教詹姆斯-夏普的马车，并将其暗杀。叛乱在苏格兰低地蔓延。国王查理二世派他的私生子蒙默斯公爵北上，他于6月在拉纳克郡的博特韦尔桥的一场激战中击败了盟约者。为了在苏格兰实施王室和主教的统治，查尔斯于10月派遣他的弟弟和继承人约克公爵詹姆斯到爱丁堡担任高级专员。

詹姆斯皈依了罗马天主教，5月，英国议会提出了一项法案，以这个理由排除了他对王位的继承。这场危机引发了英国政治中排他主义的辉格党和忠诚主义的托利党之间的原始分歧，这种分歧以不断变化的面貌延续了两个世纪。查尔斯国王解散了议会，并把他那麻烦的弟弟送到了北方，但詹姆斯在长老会中不再受欢迎。

威廉的亲戚、邓巴顿的Easter Kirkpatrick牧师罗伯特-劳（Robert Law）报告说，1680年圣诞节，爱丁堡的学院男孩们制作了一个教皇的肖像，他的肚子里塞满了火药，带着它游行到Blackfriars' Wynd，在高城烧掉，"约克公爵生病了，当时他在Halyrudhous的修道院"。26 两颗炽热的彗星出现在城市上空，1680年12月的柯氏彗星或C/1680V1和1682年8月的哈雷彗星，用罗伯特先生的话说，这加剧了人们的焦虑，因为 "巨大的变化和对这些土地和国家的巨大审判是我们的罪过"。27

1685年，詹姆斯在他哥哥去世后确实继承了王位，成为英格兰的詹姆斯二世和苏格兰的七世，但这在苏格兰激起了阿盖尔伯爵的叛乱，并被镇压。三年后，詹姆斯被英国议会议员和荷兰政务官或首席行政官奥兰治-拿骚的威廉的阴谋所驱逐，后者与詹姆斯的新教女儿玛丽结婚。詹姆斯的追随者们跟随他流亡到法国，或在他们的商店或庄园里低调行事，他们被称为 "雅各布派"，这是根据詹姆斯的拉丁语Iacobus命名的。许多家庭对赌，一个家族选择了詹姆斯，另一个家族选择了威廉。

一些作者说，约翰-劳参加了爱丁堡高中。这种说法出现在十九世纪的28号学校的历史中，不可能是真的。在笔者看到的约翰-劳的两百多封信件中，以及他写给王子和议会的备忘录手稿中，没有一个字是拉丁文或经文。在他的法语著作中，罗犯了一些小错误，如果他知道这种语言所依据的拉丁文语法，他就不会犯这些错误。约翰-劳不可能在不列颠群岛最好的文法学校上学而不学习一些人文知识。

1679年9月9日，8岁的他被任命为父亲的学徒。29 与他的弟弟安德鲁（1694年当学徒）和威廉（1703年）不同，约翰从来没有通过师傅的考试，也没有得到一个印记。直到1719年10月，市议会才授予其浪子爱丁堡的自由，以及一张装在金盒里的、价值127 16s. 3d的金盒子里的伯爵票和一封眩晕的信。30 在他童年和青年时期的某个时候，约翰-罗感染了天花，这绝非罕见。

1683年夏天，威廉买下了位于爱丁堡北部福斯河河口或河湾的劳里斯顿和兰德莱斯顿的庄园。卖家是玛格丽特-达尔吉利什，他是曾为国王和英联邦服务的律师罗伯特-达尔吉利什和让-道格拉斯的女儿。在经国王查理二世确认并于1683年8月10日登记的契约中，威廉规定，在他和让死后（她将在有生之年享受租金），该地产将归他的长子约翰-劳所有。没有提到支付的金额。

庄园包括一座长方形的石头塔楼，由Murchieston或Merchiston的Archibald Napier爵士在十六世纪末建造，当时已经很不方便，很陈旧了，还有田地和牧场，一直延伸到菲斯河岸边。这座房子在1926年被赠予爱丁堡市，多年来已经有了很大改变。为了看到威廉-劳和让-坎贝尔在1683年6月看到它的样子，有必要把十九世纪的侧翼和花园以及一些市政用具屏蔽掉，同时保留牧场上的牛群和从峡湾呼啸而来的红山雀。苏格兰巫师的幽灵在石头上出没，由南面的纳皮尔星座、南门上的达格利什和道格拉斯的变体字，以及一个由小楼梯到达的密室组成。

在1630年对克拉蒙德教区进行的调查中，劳里斯顿的田地被估价为142磅熊和50磅燕麦和燕麦，或者大约20到25吨谷物。31（熊是一种古老的低产大麦品种，至今仍由苏格兰高地和西岛的农夫种植）。

在购买庄园时，威廉并没有放弃生意。城堡里没有威廉或约翰-罗或让-坎贝尔的痕迹，也没有记录表明他们中的任何人曾在那里居住过。威廉没有几个月的时间在任何地方生活。1683年7月25日，"由于必须离开这个王国"，威廉起草了他的遗嘱并从爱丁堡出发。

约翰-费尔利在二十世纪初受劳里斯顿城堡主人的委托收集有关法律的材料，他推测威廉前往巴黎进行手术以去除肾结石，由于那个时代的高蛋白和低纤维饮食，这种疾病很普遍。巴黎的一个理发师王朝，即科洛特或科洛特家族，一个世纪以来一直专注于切割尿路结石的手术，而且Dieu酒店和Charité酒店的贫困医院也提供手术。科洛特夫妇的名声吸引了来自欧洲各地的病人，包括苏格兰。在爱丁堡登记处的戈登文件中，有一封1709年的信，其中一个叫罗伯特-科林森的人要求苏格兰学院（巴黎索邦大学的旧罗马天主教神学院）的院长刘易斯-伊内斯或英尼斯神父将 "多年前我在你们学院留下的那块罕见的、神奇的砾石 "交给持信人亨特利爵士。32

如果费尔利的猜想是真的，那么这次行动就是失败的。在1684年8月15日威廉的遗嘱登记册中，威廉被描述为 "于1683年[空白]月在法兰西王国去世"。虽然是新教徒，但他仍然是苏格兰人，并被埋葬在苏格兰学院。有一些行动的冲动从来没有到达过意识中，可能约翰-罗是被他父亲的坟墓吸引到巴黎的。他后来向学院捐赠了他的50股公司股票，这些股票在高峰时期价值超过3万英镑，在今天看来价值数百万。33

在离开爱丁堡前的遗嘱中，威廉责成让在 "守寡期间 "担任主要监护人（tutrix sine qua non），并责成六名监护人 "提高我所说的大儿子约翰应得的soumes和@rents *[资本和利息]，并按他们认为最方便的方式在学校和行业教育他和剩下的[其余]孩子。" 监护人包括威廉的兄弟、金匠约翰；伊索贝尔的丈夫梅尔维尔；碧翠丝的第二任丈夫、文具商罗伯特-库里；让的堂兄罗伯特-坎贝尔；以及达尔斯温顿的律师休-麦克斯韦。34

这些财产包括商店和房屋的洞察力和充实物（家具和存货），价值3,333苏格兰镑，以及债券、抵押和发票，包括拖欠的利息，价值25,832苏格兰镑，总计29,165英镑，按当时的英镑计算约2,500英镑。这些贷款的年利率从6%到7.5%不等，贷款对象是苏格兰最知名的家族和最稳固的风险，包括汉密尔顿公爵夫人、道格拉斯和亨特利侯爵、阿盖尔伯爵、安南戴尔、阿索尔、巴尔卡雷斯、布莱德班、邓多纳德、福法尔、金托尔、罗克斯堡和海福特、金匠公司（1000马克）以及杰德堡和库帕尔镇。主要的债务人是马尔伯爵查尔斯，他欠了7000马克本金，即大约390英镑。威廉已经成为一个重要的银行家，是镇上高级贵族之外最重要的银行家之一，也是一个繁荣的人。1684年9月25日，约翰-罗被送达他父亲的继承人。35

让没有再结婚。新丈夫会获得对她的财产的权利，并可能干涉孩子们的财产。她的寡妇姐姐艾格尼丝在1681年再婚，迫使她的新丈夫帕特里克-泰尔弗放弃丈夫对 "印刷铁器和其他财产 "的权利或ius mariti，以换取10,000苏格兰镑的嫁妆，而且仍然要到法院去对付他的债权人。36 1687年比阿特丽克丝去世后，她的孩子们的监护人起诉她的第二任丈夫罗伯特-柯里，说他对遗产管理不善。37

威廉-劳的金匠工作落到了他的次子安德鲁身上，他当时在他叔叔约翰-劳那里做学徒。1687年，与Mylne和Patersone签订的合同为安德鲁提供了 "新的大石头房 "第四层的南半部分，有五个房间和一个地窖。38 至于银行业务，让不惜将债务人送进圣吉尔斯教堂旁边的老托尔博斯监狱。39 在她丈夫去世后的九年里，她以自己的名义40 和长子约翰的名义，将贷款簿翻了一番。41

事实证明，这个儿子是个好手。历史学家罗伯特-沃德罗（Robert Wodrow）写了一篇关于斯图亚特王朝时期长老会受迫害的文章，他于1683年或1684年在苏格兰西部的学校遇到了年轻的约翰-罗。1679年博特韦尔桥事件后，沃德罗的父亲詹姆斯，一个牧师候选人和一个坚定的长老会成员，在他的家乡伊格尔斯姆村避难，该村位于格拉斯哥南部约10英里处，"一个非常隐蔽的角落"，他的家人于1680年在那里与他会合。该村的牧师詹姆斯-汉密尔顿（James Hamilton）根据1669年所谓的《放纵法》被允许传教，他管理着一所小型文法学校。

"我记得[记得]，"罗伯特-沃德罗在他父亲的生平中写道，"在那所学校的学生中，大约在1683或4年，有一个约翰-劳，是爱丁堡一个金匠的儿子，他的父亲把他送到了埃格利沙姆，既是为了远离爱丁堡的诱惑，也是为了接受汉密尔顿先生的照顾，因为他和他几乎是亲戚，也是为了接受我父亲的检查，因为他和他几乎是亲戚。" 42

尽管沃德罗在1683年还是个小孩子，但我们有理由相信他的回忆。1684年4月4日，约翰-劳的姐姐艾格尼丝嫁给了汉密尔顿的独生子约翰，后者刚刚被接纳为招牌作家或爱丁堡的律师。43 约翰-劳当时大约13岁，在下一代，哲学家大卫-休谟就是在这个年龄离开爱丁堡大学的。想到这个身材魁梧的青年和五岁的罗伯特-沃德罗一起在庄园的教室里上课，真是奇怪。威廉-劳，或让-坎贝尔，一定是很绝望的。

约翰-劳作为一个男人的精神装饰品，他对数学、音乐和绘画的掌握，他流利的法语和意大利语，以及他的良好风度，在17世纪末的苏格兰是无法获得的。他确实学会了写作。成年后，约翰-劳用现代斜体字写字，但他的字虽然清晰，却保留了上个世纪所教的苏格兰秘书手的一些特点：一个类似于希腊theta的e，以及一个像第一季月亮或反转c的上标标记，以区分u和n。

1686年，在爱丁堡，约翰达到了法定的青春期，同意接受让作为他的监护人。然后，在1687年底或1688年初，母子俩全面争吵，以至于16岁的约翰离家出走或让把他赶出家门。约翰拒绝签署让以他的名义进行的贷款和抵押贷款的利息付款收据。他还根据所谓的情感令状起诉她，当时和现在在苏格兰都要求父母或监护人抚养孩子。从Jean向苏格兰最高民事法庭Council and Session法庭提出的反驳或抗议可以推断出这么多。44 这是让-坎贝尔的声音。

让-坎贝尔，爱丁堡市议员威廉-劳-戈德史密斯的遗属，他的孩子们的监护人，他们被父亲指定在未成年期间与我的母亲一起生活，接受教育和抚养。我的长子罗约翰在没有任何犯罪或挑衅的情况下，违背其父亲的意愿，擅自抛弃了我的家庭，而且据我所知，他已向各位法官提出请愿，希望各位法官修改他的赔偿金，由我支付给他。

对此，我们谦虚地表示，我不可能修改或支付给他任何别处。

1/因为我愿意在我的家庭中与他的其他兄弟姐妹一起抚养他，就像我在他父亲去世后所做的那样，这也是他父亲的遗嘱所规定的。

20/他回到我的家庭是最公正的，不仅是因为他父亲的遗嘱，而且我可以有更好的机会日夜监督他的行为，使其无可指责和欺骗，这是我根据他父亲的信任所做的最大努力。

30/ 母亲不允许对他进行异地安置，因为他还未成年，未满17岁，而母亲是他的监护人，他拒绝向我缴纳租金或股票，所以我无法拿钱给他或其他孩子支付异地安置费，因为他的上述拒付行为产生的工具。因此，我恳请各位法官认真考虑这个问题，重新审理上述约翰-罗的请愿书，并命令他重新回到我的家庭，在那里，他将像他父亲的儿子一样，受到不同的待遇和衣着。45



在1694年之前，爱丁堡没有有执照的彩票，但这并不意味着没有无执照的彩票存在。至于 "其他游戏"，据说罗是当时在苏格兰被称为 "捕捉 "或 "捕捉 "的运动的专家，今天被称为真正的网球或宫廷网球。伍德豪斯利（Woodhouselee）的威廉-泰特勒（William Tytler）在1792年去世前对爱丁堡的听众说："我听说劳里顿著名的约翰-劳......和基思的詹姆斯-赫本（James Hepburn）先生是最出色的网球选手。" 46 另一位律师大卫-达尔林普尔爵士（Sir David Dalrymple）作为海尔斯勋爵被提拔到最高民事法庭，他报告说，劳 "沉迷于所有技巧、机会和灵巧游戏的练习，被认为是一位出色的网球运动员，在十七世纪末，这项运动在苏格兰非常流行。" 47

这些证人可能是在引用同一个消息来源，但也可能是在传达一个事实的废墟。网球在十六世纪就已经从法国传到了苏格兰。1539年在法夫的福克兰宫为詹姆斯五世建造的一个球场至今仍在使用。在爱丁堡至少也有一个网球场，就在水门外和荷里路德府的正门对面。1625年7月15日，国王查理一世在温莎签署了一份手令，指示马尔第二伯爵兼苏格兰大司库约翰-厄斯金向泥瓦匠亚历山大-皮尔斯支付50英镑作为球场的价格。48 它在1647年Gordon of Rothiemay的地图上显示并标有 "31"。网球几乎不可能取悦长老会，但在1679年至1682年间，约克公爵詹姆斯和他的女儿安妮在苏格兰首都恢复了一些贵族的消遣活动，包括网球和戏剧。至少在1710年之前，该球场一直作为网球比赛和剧院使用，之后在某一时期成为亚麻布厂。

与当时和十八世纪的其他运动一样，如赛马、斗牛和板球，网球主要是一种赌博的场合。今天，真正的网球运动员就像赛马一样被设置了障碍，因此结果是不确定的，一个熟练的球员仍然可能被一个新手击败。还有一个小证据。1728年，在威尼斯，法国法律哲学家Charles-Louis de Montesquieu采访了法律。他写下了谈话的手写笔记，在谈话中，罗用了一个真正的网球术语来描述他所信任的人的背叛行为：假球或 "假反弹"，即球以意想不到的速度或角度离开球场墙壁或顶楼。49

1688年2月16日，最高民事法庭的法官们将约翰-罗的请愿书和他母亲的答复都交给了他们中的一位哈卡斯勋爵，"授权他按他认为公正的方式来决定，如果有困难，就报告"。50 这就是哈卡斯的罗杰-霍格爵士，他在1661年通过了辩护人，并在1677年作为会议法庭的法官或参议员加入了法庭。事实上，Harcarse在Jean请愿一个月后就被国王詹姆斯二世和七世赶出了开庭法庭，这是国王在被荷兰人威廉和玛丽-斯图尔特在后来的革命中赶出他的三个王国之前的最后行动之一。

此案从未进行到正式法庭，并得到了解决，但花了几年时间。有证据表明，约翰-劳打算在1690年离开苏格兰，并在当年4月22日任命了一位保理商或代理人，即作家或律师詹姆斯-马歇尔，在他出国期间管理他的事务并收取租金。51 7月1日，马歇尔和让-坎贝尔收回了巴根尼勋爵约翰的一笔1英镑的货币旧债。52 约翰-罗没有出国，因为两年后他的21岁生日时还在爱丁堡。

争论的焦点不是劳里斯顿的地产，让在她有生之年拥有其终身租约或使用权和利润，53也不是Close的商店，而是如何在约翰和安德鲁、威廉、罗伯特、休和莉莉娅斯之间分割债券或贷款。(艾格尼丝和小让在1684年和1688年结婚时分别得到了10,000马克和8,000马克的继承权）。) 54

1689年7月27日，约翰-罗在爱丁堡堡垒法院获得了一份所谓的 "审计和清算决定书"，要求他的遗嘱执行人说明并支付应付给他的钱。Jean将价值为31,759 18s.的债券转让给他。4d. 苏格兰人。经过律师们更多的来回奔波，让又交出了总额为25,600苏格兰镑的债券令状。其中包括1676年高地赶牛人所借的1000英镑苏格兰币。

最后，1692年4月16日，在他21岁生日当天或之后不久，在姐姐艾格尼丝的丈夫约翰-汉密尔顿、汉密尔顿的仆人乔治-卡森和爱丁堡作家约翰-默里的见证下，"我-洛里斯特恩的约翰-罗 "宣布自己对他的导师和母亲在管理和照顾他的财产方面 "完全满意"，并解除了他们的职务。55 然后，约翰-劳带着他的船被损坏但没有完全被烧毁，并配备了每年200-300英镑的不确定收入的证券，启程前往伦敦。

在那个年代，人们不喜欢独自远行。罗在母亲那边的一个亲戚约翰-坎贝尔与罗同年在爱丁堡（在金匠大师约翰-特里普兰手下）当学徒，56岁的他打算在伦敦为伦敦的苏格兰人当金匠兼银行家。他的生意与约翰-劳有很大关系，并最终成为历史悠久的银行，Coutts & Co。

在伦敦，约翰-坎贝尔第一次被列为向圣马丁田园教区的穷人缴费或缴纳 "费率 "的人，他于1692年6月20日在斯特兰德东南侧的现代克雷文街和亨格福德街之间的一处房产缴费。57 这两个年轻人和学徒兄弟很可能在彼此的陪伴下从利斯港向南航行。





第二章


金钱生意


在英格兰，被绞死的人不会像在法国和德国那样被绞死。

(在英国，被绞死显然不像在法国和德国那样丢脸）。)

伊丽莎白-夏洛特-多尔良 1





在十七世纪末，伦敦比今天更能主宰大不列颠，因为当时在中部和北部还没有制造业城市。伦敦拥有60万人口，是爱丁堡的20倍。苏格兰人感到困惑和害怕，正如1616年国王詹姆斯一世和六世所言："所有的国家都进入了伦敦；所以随着时间的推移，英格兰将只剩下伦敦，而整个国家都将成为废物"。2

英国的首都有三个部分。在西边的威斯敏斯特宫廷城市与圣詹姆斯和白厅的皇宫以及议会之间，以及东边的商业城市与港口和码头之间，米德尔塞克斯的中间地带正在被建造。贵族的房子建起来了，但很快又被商人和贵族的公寓所取代，就像一个现代城市的建造和破坏一样。

这座城市正处于战争之中。1688年邀请荷兰威廉与玛丽女王一起占据英格兰、苏格兰和爱尔兰的王位的障碍或缺点是与雅各布派的战争。这包括在爱尔兰和苏格兰高地发生的支持詹姆士国王的起义，最后以1692年2月在格伦科屠杀麦克唐纳德人而告终。这也是威廉与法国路易十四争吵的一部分，路易十四是欧洲最富有和最强大的统治者。这场冲突中被称为九年战争的阶段，或在北美被称为威廉国王的战争，始于1688年，不仅将英国军队部署在他们感到自在的海上，而且部署在荷兰南部或西班牙的大陆领土上。

一个后果是将士兵和军官吸引到了首都，他们在海德公园、布莱克希思或洪斯洛希思扎营，并在米德尔塞克斯的考文特花园的街道和酒馆里进行赌博和斗殴。十六世纪从意大利传来的决斗习俗，在清教徒奥利弗-克伦威尔（Oliver Cromwell）的统治下被压制，但在1660年斯图亚特国王复辟时又爆发了。对于日记作者塞缪尔-佩皮斯（Samuel Pepys）来说，1667年写道，因小争吵而进行的决斗已经成为 "整个王国总体情况的一种象征"。3

在1692年约翰-劳到达伦敦时在皇家剧院上演的托马斯-沙德威尔的喜剧《义勇军》中，一个四处游荡的美男子，当时还是个乡巴佬，发现自己喜欢决斗，并与他遇到的每个人发生争吵。"这是一项令人钦佩的运动! 我打算用它来代替网球。" 4

那时的决斗不是中世纪的锦标赛，也不是后世的荣誉事务，受书面行为准则的约束，在黎明时分用手枪在某个雪白的森林空地上进行。它们是在热血沸腾或刚冷却的血液中用剑或短剑进行的肉搏战，有时是拔剑而战，并逐渐演变为暗杀和武装抢劫。绅士们在公共场合戴着剑。这表明他们是绅士。使用手枪的决斗，其杀伤力较小，直到18世纪下半叶才开始流行。

对于普通法、英国教会和伦敦平民来说，决斗是一种犯罪，绅士们需要把自己带到巴恩斯公墓、巴恩榆树和海德公园的角落里，或者在蒙塔古宫和南安普顿宫后面的大罗素街以北的垃圾场、马厩、市场花园和废物中捍卫自己的荣誉。威廉国王没有表现出减少其官员好战的倾向，而是加以容忍，被法院判处死刑的决斗者得到了皇家赦免。

此时，在约翰-劳的某些熟人中，有两个人进行了决斗。理查德-斯蒂尔在海德公园打伤了一名兄弟军官，后来在他创办的期刊《Tatler》和《The Spectator》中发起了反对决斗的运动。5

埃利泽斯-伯吉斯（Elizeus Burges），后来成为英国驻威尼斯大使，但当时是马队的一名军官，在五个星期的时间里，在莱斯特菲尔德（现在的莱斯特广场）杀死了一名国王的保镖，在科文特花园拉塞尔街的玫瑰酒馆（现在被德鲁里巷剧院占用）杀死了一名舞台演员。

要把这些人从酒馆里带出来，带到佛兰德斯的围城战壕里，需要钱。为了保护他出生的土地不受法国扩张的影响，并向他的盟友支付补贴，威廉每年需要600万英镑，而当时的普通税收和消费税只产生200万英镑。

与斯图亚特王朝的国王们不同的是，威廉得到了议会和伦敦商业区（当时和现在都被称为 "城市"）的支持，他们因为钱而陷入了困境。在1690年代，威廉的大臣们建立了一个公共借贷系统，使英国在战争中的花费远远超过了它能筹集到的税收，并在125年的间歇性冲突中与法国平起平坐，然后又高人一等。路易十四通过迫害活跃在贸易和金融市场上的法国新教徒或胡格诺教徒，并没有帮助他的财政事业。随着他在1685年废除了被称为《南特敕令》的宽容法案，大约20万名胡格诺派工匠、商人和金融家离开法国，前往英国、爱尔兰、荷兰联合省、普鲁士、日内瓦和瑞士。

在战争条件下，英国商人无法为他们的货物投保，而且由于与欧洲和美洲市场以及供应商的联系被切断，他们发现周转资金闲置在商店里。他们把资金投入投机，或称为 "炒股"。这可能是为了从王室购买一些商业特权或垄断而成立的一系列股份公司，或者是简单的赌注。丹尼尔-笛福（Daniel Defoe）是一个善于理财的人，但他总是受雇于人，他估计 "在第二次围攻利默里克[1691年8月至10月]时，各方的赌注[赌注]不会少于20万英镑。" 6 市内交易巷的咖啡馆作为证券交易所，经营着谣言、诽谤和军事情报。

威廉的大臣们试图抓住这种投机精神，为战争服务。

在那些日子里，英国的政府部门仅仅由国务卿和一些文员组成。在想法和政策方面，特别是在税收方面，他们依赖于私人或所谓的 "预测者"，正如笛福所写的那样，他们总是 "嘴里充满了百万"。7 在这些人中，托马斯-尼尔（1641-1699）是一位工业家和房地产开发商，他在1678年以6,000英镑的价格买下了国王的马夫搬运工这一宫廷职位。8 除了负责将火种和煤炭运到国王的房间和私人住所外，新郎搬运工还负责监督法庭上的游戏，并解决赌桌上的纠纷。他还有权为所有的台球桌、保龄球馆、骰子馆、博彩馆和网球场颁发许可证，并从中获利。尼尔是詹姆斯二世的代言人。9

1693年，尼尔获得了提供彩票的权利，包括50,000张彩票，每张10先令，其中250张中奖彩票提供20至3,000英镑的奖金。这是从前一年的威尼斯彩票中复制出来的，引起了全城的轰动。10 "现在是这样，"塞缪尔-佩皮斯在1693年11月22日写给数学家艾萨克-牛顿爵士，"最近新郎官尼尔先生的彩票计划（你一定听说过），在这个城市的所有公共谈话场所，特别是在有数学家之间，除了与确定这个或那个机会或彩票所带来的危险[概率]的真实比例有关的学说，几乎已经熄灭了一段时间"。11

他自己的彩票是如此成功，以至于尼尔说服威廉的大臣们允许他为战争筹集一百万英镑，即所谓的百万冒险。这一次是彩票贷款，有点像现代的高级债券，押注的钱没有风险。彩票由10万张彩票组成，每张10英镑，每张彩票都有权利获得每年1英镑的付款或年金，为期16年。在这些彩票中，2,500张将进一步提供16年的年金，从每年10英镑到每年1,000英镑不等。1694年3月16日开始认购，并开始满员。

彩票因为没有人名，所以是商品，在1694年秋季开奖前很久就在小巷和其他地方被买卖。如果说彩票的风险还不够大，那么至少在仲夏时节，人们已经开始交易权利，以某种价格购买或出售彩票。12 这种合同现在被称为 "期权"。没有证据表明约翰-罗在进行彩票交易，只是他在1688年和1712年都做过这样的交易，很难想象他在这期间会像一个处于事业中期的烟民一样戒掉。

与此同时，威廉的大臣们对城市中的一个俗语 "信用基金 "产生了兴趣。这句话的意思是，在若干年内从议会税收或消费税中获得的安全可靠的收入，可以用来支付向国王贷款的年度利息，或者按现在的说法，资本化。1692年1月12日，下议院任命了一个由10人组成的委员会，以 "接受为进行对法战争而筹集一笔资金的建议，该基金具有永久利息"。13

在委员会研究的提案中，有一份来自威廉-帕特森（1658-1719），他是邓弗里斯的农民，曾在西印度群岛和荷兰做过贸易。经过委员会的辩论和财政专员查尔斯-蒙塔古的完善，议会于1694年4月授予国王对船舶货物（"tunnage"）以及啤酒和烈酒的关税，每年最高可达10万英镑，足以（扣除管理费用）为120万英镑的贷款支付8%的利息，以进行战争。(120万英镑×8%=96,000英镑，加上管理费4,000英镑=100,000英镑。) 14

作为对资金的回报，贷款的认购者被允许以热那亚公社的公共债权人的方式组建自己的公司，他们在三个世纪前就联合起来成为圣乔治之家（Casa di San Giorgio）。既然取了这个名字，伦敦的冒险家们就被称为 "英格兰银行行长和公司"。他们立即向公众募集存款，银行为此发行收据或 "银行票据"，与皇家铸币厂的硬币一起作为货币使用。然后，公众存款被用于向国王提供进一步的预付款。正如罗后来所写的那样，英格兰银行不仅帮助为战争提供资金，而且降低了利率，为商业提供了便利的货币。15

令人沮丧的是，关于罗在伦敦的头18个月，也就是在他易受影响的人生阶段形成他的时候，资料很少。他的某些个性特征已经形成，比如他以打赌的方式表达自己的观点的习惯，或者他打领带的方式。在那个时期，约翰-劳在英国首都接触到了关于货币的性质和创造的新思想，这些思想给了他生活中的职业，他把这些思想提升到了他父亲在爱丁堡的商店里无法想象的高度。

在当时和之后的几年里，伦敦的苏格兰人一直保持着自己的公司。苏格兰人在伦敦殖民地的核心是 "苏格兰盒子"，这是一个互助会，成立于詹姆斯一世/六世统治时期，目的是帮助那些来到伦敦并陷入困境的同胞，并为富裕的人提供欢愉的场合。它作为ScotsCare存活至今。

1665年被授予皇家特许状，称为 "查理二世基金会苏格兰医院"，在这一年的鼠疫中，该医院立即花费了所有资金，埋葬了300名苏格兰贫民。到罗的时候，该协会在布莱克弗莱尔管理着一个工作场所或医院，并包括 "几乎所有经常去伦敦的苏格兰人"，大约有250名会员每周向医院支付一便士。16

会员们在科文特花园的酒馆聚会，每季度举行一次5先令的晚宴，并在11月30日圣安德鲁日举行年度晚宴。该公司的大部分记录在1877年科文特花园办公室的一场大火中被烧毁，但仍有一份17世纪30年代制定的截至当时的所有捐款者名单。名单中包括混杂在一起的威廉派和雅各布派--"本慈善机构不可能属于任何党派 "17--约翰-劳，捐款15基尼，或15英镑。18

在这些苏格兰人中，罗可能认识他父亲的债务人，或他们的儿子，如马尔伯爵约翰（箱体捐款：20英镑）。他还经人介绍认识了本市圣凯瑟琳-科尔曼的一个商人威廉-斯通海尔（5英镑），他拥有大约600英镑的财产，并在1698年去世时留给他的儿子和女儿 "金钱票据债券和部分货物及账目，以及我的家庭用品戒指和服装钻石和珍珠，将被平分"。19

无论约翰-罗在做什么，都不足以支付他的开支。1693年2月6日，他来到该市，将劳里斯顿和兰德莱斯顿的产权或永久产权以及 "我在克拉蒙特教堂的席位 "签给了他的母亲，以确认让 "已经向我预付、支付并交付了一些钱，作为全部报酬"。该契约由费尔利描述，但作者没有找到，由商人Stonehewer和他的仆人Peter Johnston见证。20 到了这一年的4月，约翰-罗还处理了已故马尔勋爵对其父亲的债务。21

1694年4月9日，约翰-罗不再是默默无闻。那个星期一中午过后大约一个小时，他在南安普顿广场（现在的布鲁姆斯伯里广场）杀了一个人，可能是在东北角。他被逮捕并被关进纽盖特监狱，那是建在城市西墙的监狱。

新门监狱是个可怕的地方，暴力、肮脏、拥挤，但罗有足够的钱或朋友来保证最好的住所。22那是在新闻院，一个用石头铺成的空地，大约五十四英尺乘七英尺，在监狱的东侧，紧邻医生学院。它是看守人詹姆斯-费尔（James Fell）住所的一部分，由他出租以获取利润。这里有十几个或二十几个能够支付至少20英镑的 "赞美费 "和每周11s. 6d.），被安置在 "许多宽敞的大房间里，这些房间一般都有很好的空气和光线，没有任何异味"，这是后来的一个描述。23 罗被分到了其中最好的一间，即一楼的 "客厅"，"朝向科里奇"，他在那里有一张自己的床。24

第二天，4月10日，米德尔塞克斯的验尸官乔治-里弗斯（George Rivers）先生召集了20名陪审员检查尸体并确定死因。验尸结果表明，尸体是一个叫爱德华-威尔逊的人。他是托马斯-威尔逊的小儿子，托马斯-威尔逊是一位伦敦商人，他购买了莱斯特郡塔格比附近的凯索普庄园，安妮-帕克是克里斯托弗-帕克爵士的女儿，他曾是英联邦时期的伦敦市长。爱德华-威尔逊被列入其兄长罗伯特在塔格比的圣托马斯-贝克特教堂花费100英镑建立的家族纪念碑中。和他的对手一样，他也是在商店里尘土飞扬地玩着剑。

爱德华曾是一个优雅的年轻人，在该镇的美女和 "镜子 "中名列前茅。伦敦想知道一个年薪200英镑的莱斯特郡绅士的小儿子在过去五年中是如何以每年4000或5000英镑的速度生活的。25 正如日记作者约翰-伊夫林所写的那样，爱德华-威尔逊 "穿着最富有的贵族的服装和装备，因为房子、家具、马车、马鞍，并保持着一张桌子，以及所有相应的东西，赎回了他父亲的财产，并把部分[嫁妆]给他的姐妹们"。26 德文郡波特利奇的科芬家族的伦敦新闻记者理查德-拉普索恩于14日给该家族写信。"威尔逊是该镇的主要话题。他[不是]Gamster，也不知道他是如何与女人为伴的，而且还不能发现他是如何过上如此惊人的奢侈生活的。" 27

似乎没有人注意到分配的地点。在被称为大罗素街的街道上，南安普敦第四代伯爵、司库大人托马斯-威约斯利（Thomas Wriothesley）在北侧建造了一座宽阔低矮的房子，由伊尼戈-琼斯设计，有两个侧翼，后面是花园，可以看到汉普斯特德和海格特山28，前面是一个宽阔的广场。这个广场后来被称为南安普顿广场，它被分成几个花坛，东西两边是投机性的房屋和租户，南边是一个市场，在现代的巴特街有纪念意义。伊夫林在他1665年2月9日的日记中写道。"在我的司库大人，即南安普顿伯爵那里吃饭，他在布洛姆斯伯里建造了一个高贵的广场或露天广场，是一个小丘。" 到1694年，南安普顿广场是一个时尚的地址。这里没有树木或灌木丛的掩护。它不是《旁观者》所列举的 "适合绅士死亡的地方 "之一。29

验尸官陪审团决定，最近在米德尔塞克斯郡圣吉尔斯教区的某位约翰-劳。

. ......在国王和王后统治的第六个年头的4月9日，在上述教区，在魔鬼的唆使下，用武力感动和引诱了某个爱德华-威尔逊绅士。......重罪，出于他自己的自由意志和恶意，用一把价值五先令的铁和钢制成的剑攻击上述约翰-罗，同一约翰-罗用他的右手拔出并持有，击中了同一爱德华-威尔逊的胃下部，造成两英寸宽的致命伤，上述爱德华-威尔逊立即死亡。30



4月17日星期二，罗在上午7点被带到位于圣约翰街希克斯厅的米德尔塞克斯季度会议，在那里他被送往主要刑事法庭受审，就在他的监狱旁边，老贝利的正义厅。31 这是一座三层楼的建筑，由意大利风格的砖块建成，以取代在1666年伦敦大火中被毁的旧法院，它背离街道，位于证人和律师喜欢聚集的院子后面。一楼的法庭前面是敞开的，以便空气流通，驱散囚犯从纽盖特带来的传染病和监狱热病。

第二天，4月18日，罗被带进来。王室为了证明罗有预谋或 "蓄意的恶意"，宣读了威尔逊和被告之间关于一位女士劳伦斯的一些信件，"她与罗先生相识"。32 罗的信没有署名（这在当时并不罕见），"充满了谩骂，并告诫威尔逊先生要当心，因为他有一个邪恶的计划"。还有两封威尔逊的信，一封给罗，一封给劳伦斯夫人。法庭记录员写道："威尔逊先生的手下，一位叫史密斯的先生，发誓说罗先生在事情发生前不久来到他主人的家里，在客厅里喝了一品脱的沙克[雪利酒]；之后，他听到他主人说，他对罗先生告诉他的一些事情感到非常惊讶。"

一个证人被传唤，他是Wightman上尉，"一个有良好声誉的人"。他作证说他是威尔逊的一个 "熟悉的朋友"。那天早上，这三个人一起在喷泉酒馆。那是一家位于斯特兰德大街南侧的旅店，位于现在的餐厅Simpson's-in-the-Strand占据的位置。它以其厨房和酒窖而闻名，莱斯特郡的人每周都会在这里吃盒饭。"他们在那里呆了一会儿，"记者继续说，"劳先生走了，之后威尔逊先生和怀特曼上尉坐上马车，向布鲁姆斯伯里驶去；然后威尔逊先生走出马车，来到广场，劳先生在那里与他会面。" 乘坐马车的路程约为半英里。罗显然没有马车，甚至没有租到马车。

"在他们走到一起之前，威尔逊先生拔出了他的剑，站在他的卫兵上。罗先生立即拔出他的剑，他们一起走过去，只走了一步，威尔逊先生的胃下部受到致命伤，深达两英寸，他当场死亡。

"这就是国王的证据的总和"。34 其他证人支持怀特曼的说法。

这位有良好声誉的怀特曼上尉是谁？到目前为止，最好的人选是约瑟夫-怀特曼，他后来成为了他那个时代的伟大士兵之一。他在马尔堡公爵的战争中步步高升，在1715年雅各布派起义期间在谢里夫穆尔指挥皇家军队的一个师，1719年在苏格兰西部的格兰希尔击败了西班牙军队的入侵，支持高地雅各布派。由荷兰人彼得-蒂勒曼斯（Peter Tillemans）创作的一幅关于那次行动的画作，现藏于苏格兰国家肖像馆，画中的怀特曼在硝烟弥漫的枪声中骑着一匹奔跑的黑马。他因其正派的作风在苏格兰很受欢迎。1722年10月，他在巴斯死于中风，是一名少将。35 约翰-劳的早期生平，一个书商的剪报，名为《伟大的劳先生的回忆录、生活和性格》，将威尔逊在决斗中的第二名描述为 "自此以后，他是一个更伟大的人"。36

1694年的那个春天，这位约瑟夫-怀特曼是格林纳迪卫队第一团的中尉和雏形队长。37 他有可能是Burbage的Wightman家的人，离爱德华-威尔逊的Keythorpe只有半天的路程，而且从他们在该县的童年时代起，他就是威尔逊的朋友。

约翰-罗接着站起来说："威尔逊先生和他在决斗前曾多次在一起，他们之间从来没有争吵过，直到他们在喷泉酒馆相遇，那是关于信件的事；他与威尔逊先生在布鲁姆斯伯里相遇只是一件意外的事，威尔逊先生先拔剑指着他，他被迫站起来为自己辩护。他的不幸只是因为突然的激情，而不是因为任何潜在的恶意"。

法官指示陪审团，如果他们发现这两个年轻人

确实达成了打架的协议，尽管威尔逊先拔头筹，而罗先生杀了他，他（根据法律的解释）就犯了谋杀罪。因为如果两个人突然争吵，一个人杀死了另一个人，这只是过失杀人[可在拇指上打烙印]；但本案似乎不是这样，因为这是一个持续的争吵，在他们之间已经进行了一段时间，因此必须被视为恶意争吵，而且杀死对方的人有谋杀的意图。38



尽管罗的证人 "品质良好"，但陪审团还是听从了法官的指示，认定他犯有谋杀罪。在4月20日开庭结束后，他与一名强奸犯/杀人犯和三名造假者一起被判处绞刑，总共有三男两女。(笔录见附录一)。

有人认为威尔逊的家人贿赂了陪审团。39 实际上，法官的指示是明确的。困扰伦敦的问题不是杀人是否非法，而是是否不公平。重要的不是国家的法律，而是良好社会的法律。40

对现场和老贝利开庭文件或法庭报告的研究，虽然三百年来一直很冷淡，但对罗的观点是有利的。劳-威尔逊是1690年代老贝利法庭上唯一发生在南安普顿广场的决斗，而在那十年里，在南安普顿宫后面的田地里发生了四次决斗。41 这是有原因的。决斗的主要障碍是普通公众，而星期一下午1点的南安普顿广场本来就很拥挤，"有点拥挤"。42 毫无疑问，这两个年轻人同意在广场的顶端见面，让威尔逊离开他的马车，然后他们将步行进入北部的荒地。然而，正如怀特曼所证实的，而且法官也接受了，威尔逊反而趴下了，并向罗抽打。罗为自己辩护。只有一次机会。

威廉国王迫不及待地离开了低地国家的战役，并忙着在海德公园检阅部队，他赦免了劳。罗后来写道，那是通过 "苏格兰的一些贵族的调解"。43 以爱德华的继承人、长兄罗伯特为首的威尔逊家族，认为缓刑是皇室赦免的前奏，于是着手组织他们的利益。44 4月22日，在内阁记录中写下了一个说明。"警告：在通知罗伯特-威尔逊先生（死者的兄弟，位于伯克利广场斯特拉顿街的房子）之前，不得通过与约翰-劳斯的赦免有关的任何东西。" 45（在英国法律中，告诫是向法院或部长提出的命令，目的是在听取反对意见之前暂停一项诉讼。

罗伯特利用爱德华的财产之谜，也许还有腰部以下的伤口，开始说服伦敦和国王，死亡不是因为他哥哥对劳伦斯夫人的不礼貌，而是因为一次武装抢劫出了问题，"一次金钱交易"。怀特曼当时可能已经出国参加竞选，不在身边否认了。罗伯特-威尔逊将通过民事起诉的方式绞死法律，国王和王后无权赦免。大约在5月5日，威尔逊向米德尔塞克斯郡长提交了一份谋杀罪上诉书，后者将劳关押在纽盖特。同一天，在经历了两次错误之后，威廉国王离开了伦敦，并于5月6日从马尔盖特起航。

罗伯特-威尔逊的最后一份遗嘱写于1726年底，充满了精确的小遗产，显示出他是一个吝啬的人，有教养的人，也是一个好心的人。他给他的两个幸存的兄弟威廉和詹姆斯留下了大量财产，包括在莱斯特郡的凯瑟普和戈德比的房产，至少2000英镑的证券，位于伦敦市伦巴德街和变革巷拐角处的被称为Plough的建筑（后来这里是马丁银行和威廉斯和格林银行的所在地），以及圣保罗大教堂附近帕特诺斯特街的两座房子。他给他的妹夫查尔斯-帕克留下了 "一先令，不再多说"。46

罗伯特-威尔逊并不是没有盟友。他的姨妈玛丽-威尔逊嫁给了西部地区的一位著名实业家约瑟夫-阿什爵士，现在是个寡妇，住在特威克纳姆的泰晤士河畔。他们的女儿嫁给了两个正在崛起的诺福克家族，这两个家族在整个18世纪都活跃在政治领域。凯瑟琳-阿什在1669年嫁给了费尔布里格的威廉-温德姆，她的嫁妆建造了房子的西面和橘子园，并种植了今天正处于或稍稍超过它的黄金时期的树林。47 玛丽-阿什四年后嫁给了雷纳姆的汤申德男爵霍拉西奥，他们的儿子查尔斯或 "特尼普"-汤申德，一部分是政治家，一部分是改良型农民，是一个没有抵押的20,000英亩庄园的主人，每年收益5,000至6,000英镑。

上诉定于5月9日在国王法庭进行，这个上诉法庭自中世纪以来一直在威斯敏斯特大厅的天使屋顶下开庭。对于上诉的审理，双方都有说法。代表Law的Thomas Carthew留下了一份报告，由他的儿子印刷。48 后来的大法官威廉-考珀（William Cowper）作为威尔逊的后辈从头到尾参加了听证会，他留下了一份手稿，现在在赫特福德记录办公室。49 罗本人在给安妮女王的信中说，罗伯特-威尔逊 "以极大的暴力 "起诉了上诉。50 从现存的文件来看，这与事实恰恰相反。

5月9日，一个星期三，罗被米德尔塞克斯郡长从新门监狱带到首席大法官约翰-霍尔特爵士和两位法官同事塞缪尔-埃尔斯和吉尔斯-埃尔斯面前。代表他的是军士长威廉-汤姆森和克莱门特-莱文斯以及卡修。在多次试图拖延中的第一次，罗的律师要求有更多的时间来准备对令状的抗辩。在整个案件中，在法学家们还在普通法中摸索的时候，霍尔特想确保上诉双方都能接受判决，并不遗余力地放纵被告或被上诉人。"最后，"Cowper写道，"在大量的恳求下，为了让被上诉人对法院的公正没有任何例外，被上诉人有两天的时间（即）到下一个工作日，有时间进行辩护，以便他能坚持下去。" 51 罗被带到了王座监狱，该监狱占据了博罗高街东侧的两栋房子，该高街从泰晤士河上唯一的一座桥--伦敦桥一直延伸到萨里郡。52

与纽盖特监狱以及19世纪改革前的英国所有监狱一样，国王座法庭的马歇尔监狱是一家私营企业。1617年，詹姆士一世将其作为永久产权，并将其费用、利润和津贴授予了牛津郡的Lenthall家族。1682年，威廉-伦索尔将元帅办公室和其他一些资产抵押给商人约翰-卡特勒爵士，价格为1万英镑，年利率为5.5%。在某个时候，债务增加到18,000英镑。53

这一安排的后果是，伦索尔夫妇必须从债务人和其他囚犯及其家人身上挤出足够的收入来支付抵押贷款的利息并赚取利润。他们的做法是将代理执行官的职位卖给一连串的人，而这些人又将管理权下放给受宠的囚犯。作为墙外社会的一种讽刺，国王法庭监狱被划分为不平等的区域：主人区，有钱的囚犯可以在最低限度的舒适和安全中分享房间，而普通区，则不值得考虑。那些有钱的人被勒索住宿费（"室租"）、出狱费、啤酒、葡萄酒、食物、床上用品，并被赶到周围的街道上，在所谓的王座监狱的自由区从事他们的工作。正如乔纳森-斯威夫特在《早晨的描述》中所写的那样。

钥匙现在看到他的羊群回来了

适当地放出一个晚上来偷钱。



管理人索要贿赂，允许债务人逃跑，这激怒了把他们放在那里的债权人。54

对于Lenthall和他的仆人来说，没有动力去维护建筑或保持几百名囚犯的健康，到1754年，监狱已经破败不堪，无法再支持囚犯或抵押贷款，抵押贷款已经上升到30,397 3s。3d. 政府决定买断债权人并重建监狱。贷款人接受了6s. 9d.，或者说是略低于三分之二的票面价值的损失。55 一个债务人的监狱破产是公正的。

5月9日晚，罗被接纳时，代理执行官是威廉-布里格斯，他在1690年复活节以1500英镑的价格从伦索尔手中买下了这个终身职位。他把自己的职责交给了约翰-法林顿，他是一个破落的海市镇酒水商，至少从1677年起就因债务而被关押。人们对这些人了解不多，都是些坏事。1690年11月，可怜的债务人反抗布里格斯-法林顿政权，并向议会请愿，声称法林顿 "野蛮地压迫和勒索请愿者，并使他们被关在肮脏和发臭的房间里，除非他们签署一份书，支付奢侈的费用和要求"。56

当下议院成立了一个由乔纳森-詹宁斯爵士领导的调查委员会时，布里格斯和法林顿殴打了证人。John Mallett, Esq.被从主人身边拖出来，"在Briggs先生宣誓反对本院的几个誓言之后，他被扔进了普通病房，如此黑暗和阴暗的洞，如果不突然找回来，他的生命就会有危险。" 57 有人听到布里格斯说："他们会对这些囚犯做他们想做的事；因为议会与他们无关"，至于詹宁斯，"上帝诅咒乔纳森-詹宁斯爵士，他根本不在乎他的屁。" 58 布里奇斯因为这次偷袭，被军士长逮捕，并被迫向议会 "谦卑地承认 "了罪行。59

5月11日星期五，法庭再次开庭，罗伯特-威尔逊出席。罗的律师再次要求给予辩护时间，被霍尔特拒绝。这时，决斗的消息已经传到了苏格兰，辩护律师（即总检察长）古德雷斯的詹姆斯-斯蒂亚特爵士写信给在伦敦的苏格兰国务秘书之一、沃里斯顿的詹姆斯-约翰斯顿询问情况。

5月15日，约翰斯顿回复说 "罗先生的情况非常令人怀疑，所有冷漠[公正]的人都在反对他，自从我认识英国以来，我从未因任何事务而受到如此多的指责，就像我自己对他的指责一样。我的父亲[约翰-霍尔特爵士]恳切地希望得到他的生命；大主教[坎特伯雷大主教约翰-提洛森]对我说，他自己曾催促国王不要赦免他，因为这是一件令人厌恶的事情，而且会引起很大的反感。" 威廉国王在离开之前，仍然赞成赦免。"国王说，多年来没有人因决斗而死亡，应该首先恢复法律。" 约翰斯顿补充说："他[罗]在国王的板凳上，而且是个笨蛋，如果他不逃跑的话，考虑到那个普里松的性质，他可能很容易做到。" 60

19日，由于某种原因，罗没有出庭，汤姆森提出反对。霍尔特再次允许提出反对意见，法庭一直开到下周一，即5月21日，恰好是复活节学期的最后一天。当天，法庭告诉威尔逊的律师，如果他们的上诉可能成功的话，要准备在 "下学期开始的某个时候 "进行谋杀案的审判。61

伦敦的时尚人士开始散去了。查理二世的情妇马扎然公爵夫人现在在切尔西过着退休生活，她在5月31日写信给她的年轻门徒阿兰伯爵。"优秀的年轻人都去参加战役了，有些在温莎，其他的在佛兰德斯。62

6月9日，法庭返回，罗的律师们开始分头行动。在那一天，以及6月22日，他们对拉丁文令状，以及自老贝利审判以来罗的司法处理中的每一个程序，在法律上，甚至在拉丁文语法和句法上提出质疑。在考珀和卡修详细记录的每一点上，法院都回应说，这些缺陷并没有掩盖常识性的意义。

尽管如此，霍尔特还是决心做到公平，并认识到罗的生命处于危险之中（in favorem vitae），让辩护人在下一学期进一步准备，同时再次邀请威尔逊的团队为谋杀案的审判做准备。63 与此同时，英格兰银行的认购书在Cheapside的Mercers Chapel打开，在12天的灿烂阳光下，认购书被填满。64

三一节期间，国王法庭有一个叫查尔斯-克诺里斯的人，这个名字因为一场诉讼而被载入英国司法史册，在查尔斯-狄更斯的《荒凉山庄》中的贾恩迪斯诉贾恩迪斯案旁边，就是一个司法恐慌的例子。班伯里贵族案于1661年首次在上议院审理，最后一次是在1813年，于1883年爆发，甚至现在可能还没有熄灭，在通奸私生子、英国贵族的权利以及上议院与法院的关系等问题上制定了许多法律。

克诺里斯是一个不守规矩的人，他曾经的大量家产包括牛津郡的 "亨利的一个保龄球馆"。65 他在科文特花园詹姆斯街的Nag's Head咖啡馆娶了他的妻子，然后和另一位女士去了欧洲大陆。66

1692年12月，当时年仅30岁的Knollys与他的姐夫Philip Lawson上尉交手并将其杀死，12月10日星期六在老贝利法庭受审时，他辩称自己的名字有误。他不是Charles Knollys, Esq，而是Banbury的第四任伯爵，有权在上议院接受同僚的审判。67

法官们感到困惑，将此案推迟到下一届会议。1693年1月17日，上议院以他父亲是私生子的证据驳回了他要求由贵族审判的请求。他的案件被移交给国王法庭，1693年春天，霍尔特批准他保释。没有特别的理由相信，当罗于1694年5月9日到达监狱门口时，他遇到了他的决斗者同伴和绅士，除了这个巧合。班伯里的妹妹凯瑟琳-诺尔斯夫人（她的名字是这样拼的）是约翰-劳的爱人。

凯瑟琳夫人当时大约21岁。68那些有浪漫情怀的人可以按照狄更斯的《小杜丽》（背景是同一条街上的马歇尔莎监狱）的方式创作一个爱情故事。几年后，在巴黎，凯瑟琳夫人被罗的敌人指控为扮演女王。下面的血统并不能成为这种行为的借口，但可以解释。



结果，霍尔特在1694年的那个夏天与上议院发生了争执，说该院无权剥夺一个贵族身份，而不是制造一个贵族身份，并撤销了起诉书。在这样的高论中，劳森上尉的血腥尸体被遗忘了。班伯里获得了自由。有可能的是，罗与凯瑟琳夫人的相识，首次记录在1702年的法国护照上，必须提前几年。克诺里斯家族很幸运，因为凯瑟琳夫人为约翰-劳生的女儿稳定了他们的财富，并将其保留到了今天。

到了10月底，约翰斯顿大臣对这个案子和罗的无精打采和消极怠工都感到厌恶。30日，他写信给亨利或亨丽埃塔-道格拉斯。"我担心罗先生最终会被绞死，因为我已经下定决心不再管这件事了。如果他能保持理智，他早就脱离危险了"。在1719年评论这封信时，约翰斯顿补充说："毫无疑问，陪审团对他的判决是有根据的，我以前和以后都没有听说过在公平的决斗中杀人被认定为谋杀。" 69

11月3日星期六，威尔逊的律师终于要求在上诉被接受的情况下进行谋杀审判。霍尔特被激怒了，用考珀的话说，"斥责律师没有按照他上学期的建议去做，当时他告诉他可以在他们对抗辩[上诉]作出判决的同一天准备在巴尔进行审判，Ve:fa[逮捕令]应该在过去的某一天返回"。70 审判将不得不等待。然而，他命令在下周二将犯人带上来，听取对上诉的判决。

那天，11月6日，布里格斯第一次带着脚镣把犯人带进来。据年轻的考珀说，罗曾试图逃跑，"在过去的场合"，也就是在他11月3日最后一次出庭后回到监狱时。71 三位法官一致驳回了被告的所有反对意见。霍尔特说。"上诉是一个主体的正当权利，不能因为太好的[发散性]例外而被推翻。" 上诉得到支持，罗现在在新的一年里要面对绳索。72苏格兰人约翰尼-罗的故事即将结束，他藐视他聪明的母亲，把他的遗产浪费掉了。

尽管如此，由于他们所有的琐事，如普通法的批评者所乐见的那样，罗的律师已经赚到了他们的费用。三天后，即11月9日，在一场令人沮丧的运动之后，威廉国王在马盖特登陆，11月10日晚餐后在肯辛顿。73

1719年，当时已经退休的罗氏已经名声在外，秘书约翰斯顿为英国政府各部写下了他对此案的回忆。这些信的价值远远低于他的信件副本。正如事件发生后经常发生的那样，他的回忆压缩了经过的时间，所以他什么时候说的是1694年的春天，什么时候说的是秋天，一点都不清楚：也就是说，在国王4月出征前或11月返回后。一个复杂的情况是，日记作者纳西索斯-卢特雷尔报告说，什鲁斯伯里公爵至少从11月20日起就 "身体不适"。74

约翰斯顿的笔记说，罗的生活已经成为苏格兰和英格兰之间充满矛盾的关系中的一个绊脚石，或者如他所说，是一个 "国家事业"。他写道，威廉国王 "对汤森、阿什和温德姆家族的利益毫无办法，他们都是威尔森的表亲[嫡亲]，威尔森很奇怪地对威廉国王有好感。

在被称为 "堤坝 "的晨间招待会上，在约翰斯顿和苏格兰朝臣之一、塞尔柯克伯爵查尔斯-道格拉斯的纠缠下，75威廉迈出了错误的一步。"众所周知，"约翰斯顿继续说。

我和他在利维的谈话中告诉他，很难让劳斯先生为他的聪明才智[诚实]吃亏；如果没有劳斯先生的供词，这个事实是不可能被证明的，因为那些看到它的人在被带到监狱去见他时是陌生的，只能发誓说这是一个像他的人。K说："苏格兰人因其聪明才智而受苦。他补充说，有这样的事情吗？他转向塞尔柯克先生，为了公平起见，他同时也支持我支持罗先生。还有两三个站在旁边的人听到了，这件事被传得沸沸扬扬，但我费了好大劲才把这件事压下去。第二天，在同一个问题上，我告诉K：苏格兰人不会忘记这样的表达方式。他说是我和塞尔柯克激怒了他，但他希望自己没有这么做，还说你和他不能保守自己的秘密吗......。

但他最不相信的是，他告诉我他不能不相信的是，劳斯先生想要[缺少]钱，而且他与威尔森争吵，他说，威尔森是个有名的懦夫，目的是让他给他钱；我只能说，对这一点毫无意义。



在一筹莫展之际，约翰斯顿向第一部长兼国务卿查尔斯-塔尔博特寻求帮助，他在4月被提升为什鲁斯伯里公爵，"当时在国王面前比任何活着的人都有权力"。什鲁斯伯里对此表示怀疑，他说威廉国王对法律 "非常重视"，但他答应在一周内不在内阁讨论此事，直到约翰斯顿获得一些证据，证明这不是一个 "金钱交易"。庄士敦派人到城里去找一个他不记得名字的苏格兰银行家，他主动告诉什鲁斯伯里，劳刚刚从苏格兰收到一张400英镑的账单或信贷。公爵很满意，但报告说国王不会赦免劳，"没有朋友[罗伯特-威尔逊]的同意；尽管他补充说，我认为国王愿意拯救他，只要能以这样的方式进行，使陛下不出现在其中，我也必须说公爵本人"。76

从流亡中的斯图亚特宫廷的文件中的蛛丝马迹来看，罗似乎要归功于威廉当时的宠儿，詹姆斯-巴特勒，奥蒙德第二公爵。巴特勒是爱尔兰首屈一指的贵族，也是一个有贵族习惯的人，作为牛津大学基督教堂的一名大学生，14岁的巴特勒就有一个男仆、一个侍从、两个男仆和一个马夫。自1689年以来，奥蒙德一直是寝宫的绅士，他在战役中的英勇表现让国王很高兴，1694年夏天，他在低地国家乘坐威廉的马车。

正如苏格兰人约翰-克拉克爵士所描述的那样，奥蒙德是一个 "天性善良、多产、无辜的人"，1715年他接受了被流放的斯图亚特国王詹姆斯三世的事业，并成为他在西班牙宫廷的驻地。1720年，在他权力的顶峰，约翰-劳告诉詹姆斯三世在巴黎的驻地，"他以前对1102[奥蒙德的密码]有义务，将给他送去150,000升[法国里弗尔]，以维持他在马德里法庭的地位"。78 在1720年底给法国摄政王的一封信中，在回答关于他与雅各布派交往过多的指控时，罗写道："奥公爵救了我的命。" 79 秘书约翰斯顿在其1719年的备忘录中没有提到这个当时是雅各布派主要将领的人，这并不奇怪。

稍后，什鲁斯伯里走到约翰斯顿面前，"在人群中悄悄告诉我，我的ffr:d[朋友]处于自由状态，但对事情理解得很慢，并请求我保守这个秘密，我这样做了，直到K：Wms死亡[1702年]，或者至少D：[什鲁斯伯里公爵]已经不干任何事情了[从办公室退休]。" 威尔逊的党派确信布里格斯纵容了这次逃跑。"然而，"考珀写道，"逃跑的方式是这样设计的，以至于元帅从未被起诉，也没有因此受到任何惩罚。" 80 他们寻求对该逃犯发出特赦令，宣布他为非法移民。81

约翰斯顿本人于1702年退休到伦敦以西泰晤士河畔的村庄特威克纳姆，在那里他买下了北岸的一处房产，与剑桥大厦相邻，罗伯特和爱德华-威尔逊的姨妈阿什夫人在东印度公司拥有9,000英镑，另有1,000英镑的信托，她以寡妇身份住在那里。约翰斯顿在1719年写道："我的老阿什夫人，我在特维顿汉姆的邻居，是如何熏陶这个[得知他在罗的逃亡中的作用]的，我不知道；但尽管我们像好邻居一样生活，她总是说她心里对我有很大的不满。" 82

12月28日，玛丽女王在肯辛顿宫死于天花，没有人想到约翰-劳。布里格斯以他一贯的无礼，在《伦敦公报》上插入了一份通缉令，其中提供了一些关于罗此时出现的信息。

约翰-劳上尉，苏格兰人，最近因谋杀罪被关押在国王法庭，年龄26[23]岁，是一个非常高大的黑[黑发]瘦子，身材匀称，身高六英尺以上，脸上有大痘痘，高鼻梁，说话宽厚而响亮，从上述监狱逃跑。谁能抓住他，让他在上述监狱中被释放，国王法庭的司法官将立即支付50升。83



队长的身份是荣誉性的。决斗者被认为是军人。

尽管如此，对布里格斯来说，国王法庭监狱已经变得太热了。第二年，他以2,000英镑的价格卖掉了代理司法官的职位。84 法林顿继续管理监狱。1697年，议会通过了一项法案，规定任何元帅或代理元帅如果收钱促使人从国王座监狱逃跑，将被处以500英镑的罚款，并被永远剥夺职务。85 它没有任何效果。

在南安普顿广场的决斗是约翰-罗一生中的重要事件。在无意中，他已经显示出自己是一个粗暴的顾客。没有证据表明他曾经再次战斗过。用《旁观者》的话说，他加入了 "决斗者俱乐部"，有权坐在为那些杀了自己人的人保留的高位上。86

如果他留在伦敦，罗可能只是另一个金融小册子作者或Lower Alley放映员。历史关注的是过去的事情，而不是可能发生的事情。作为一个逃犯，约翰-劳被驱赶到这个世界上，靠他的智慧和他迷人的举止生活，除了对他的家庭和他的想法外，没有任何忠诚度。正如他多年后所写的那样，"如果不是我的赦免被拒绝，我决不会投身于法国的服务"。87





第三章


胡言乱语


老拉塞说，有那么多漂亮的精灵在不可计数的人类中死去，他们就像行军的人一样，死了也不知道。

(罗在晚年谈到这么多优秀的精神在无数的人类中消失时，用了一句商业用语。他们还没来得及展开他们的商品就已经死了）。)

孟德斯鸠，思考录1





1694-05年的冬天是英格兰和苏格兰有史以来最冷的一个冬天。当玛丽女王躺在白厅宫殿的宴会厅里时，雪开始下了，而且雪下了近两个月，没有间断过。1月13日，泰晤士河在南华克结冰了。2 天花无处不在。人们守在家里。这是个逃亡的好时机。

在他的一生中，在1695年和1701年之间，以及在1720年代初，约翰-罗两次消失了。在第二个时期，他使用了假名字，可以推测他在早期也是如此。他的姓氏有许多自然变体，这对他的发展很有帮助。英国的Lawe、Laws和Lawes，法国的Las、Lass、Lasse和Lavv，联合省的Laur，意大利的Lau和Laus，西班牙的Lauu和Labuu。还有其他一些值得注意的约翰-劳，如坎普西的约翰先生（kirk minister），或在布鲁塞尔的英国居民，一个战争暴发户，把好奇心引向盲道。

约翰-劳去了哪里？根据他自己的说法，罗在1706年之前没有见过意大利，也没有到过奥地利。他不可能在战时前往法国，否则就会失去因杀害威尔逊而获得赦免的任何机会。这就剩下荷兰了，长期以来，荷兰是苏格兰人寻求宗教庇护、贸易和学习的胜地，苏格兰、爱尔兰和美洲。

去荷兰旅行，要么是 "顺流而下"，到格雷夫森德的商船上，要么是坐马车到哈里奇，然后坐包船，至少12个小时后到鹿特丹。3 哈里奇的海岸测量员约翰-麦基是个苏格兰人，"他想在哈里奇拦住谁就拦住谁，想让谁走就让谁走"，当时的一位国务卿这样抱怨道。"对游艇、商人和护航船队的投诉，在这边和那边都是老生常谈，说他们走私乘客。" 4

在战时，没有国务卿签署的护照出国旅行是叛国罪。5 在荷兰海员、士兵的妻子、丹麦和瑞典国王的臣民、德国裁缝、贫穷的犹太人、贫穷的帕拉丁人、眼科医生、纽扣匠、鞋匠、姜饼匠、理发师和舞蹈大师中，由什鲁斯伯里公爵签发的进入荷兰和佛兰德斯的通行证，可能有一个伪装的约翰-劳。6

然而在低地国家却没有他的踪迹。自中世纪以来，甚至自苏格兰的圣约者在荷兰躲避斯图亚特的迫害以来，联合省就有苏格兰人的殖民地。仅在鹿特丹，就有500名苏格兰人，他们自己的教堂当时就建在Schiedamse Dijk上，或者被称为Schotse Dijk。

苏格兰男孩向家里报告他们的同胞在乌特勒支、格罗宁根和莱顿学习医学或罗马法，在鹿特丹或阿姆斯特丹的荷兰商行当学徒，在荷兰服役的苏格兰军团中服役，或到意大利旅游时经过。即使是隐姓埋名，他们也会认识约翰-罗，但在苏格兰档案中存留的家信中，没有提到他。罗也没有出现在马修-普莱尔（Matthew Prior）--英国驻海牙的官员的公文中。罗确实与在荷兰苏格兰旅服役的军官交上了朋友，但那可能是在1705年之后。

可以想象的是，奥蒙德把他赶到了他在爱尔兰的庄园。几年后，即1724年，在债权人的压力下，罗花了 "几个月时间在爱尔兰"。7 更有可能的是，罗回到了苏格兰，尽管在他的家人面前粉身碎骨，肯定让他很难受。罗伯特-威尔逊的律师确信他已经去了苏格兰。"据说Def[endan]t逃到了苏格兰，"考珀在审判报告的最后写道。8

另一种可能性是罗越过了大西洋。伦敦的投射热已经蔓延到苏格兰人身上。1695年6月和7月，苏格兰议会通过了两个股份制或股东制企业的法案，第一个是按照英国东印度和荷兰Vereenigde Oost-Indische Compagnie（VOC）的模式建立苏格兰长途贸易公司，第二个是 "苏格兰银行"。9

两者中较为温和的苏格兰银行在伦敦和苏格兰筹集了10万英镑的资本，在经历了许多变故后，一直生存到今天。贸易公司，即苏格兰非洲和印度贸易公司，遇到了英国东印度公司的反对，该公司在英国议会和威廉国王的宫廷中动员了支持，导致英国投资者撤回了他们的认购。

1696年初，威廉-帕特森和其他计划者前往苏格兰，在一种爱国主义的兴奋中，从贵族、领主、商人、乡镇、行会和公司收集了40万英镑。近一半的股东投入了最低限度的100英镑。罗的弟弟安德鲁投资了200英镑，他的姨妈艾格尼丝-坎贝尔投资了100英镑。作为回报，她收到了50英镑，作为供航海者和殖民者使用的 "bargan[便宜货]圣经和教义 "的预付款。10 没有任何关于Jean投资的痕迹。

由于处处受到英国和荷兰的阻挠，苏格兰公司采纳了帕特森的想法，在达里安地峡或巴拿马的大西洋沿岸由西班牙国王要求的土地上建立殖民地。该计划是为了向所有国家提供与东印度群岛的贸易，通过跨越地峡的通道，即一种干燥的巴拿马运河。这将使托运人免去绕过好望角的暴风雨和海盗的困扰。在没有进行侦察的情况下，该公司于1698年和1699年从苏格兰派出了两支船队，但补给不足，没有来自牙买加和英国种植园的支持，殖民者屈服于热病和西班牙的攻击，新喀里多尼亚，正如它被称为的那样，崩溃了。约有两千人丧生，苏格兰的投资资本也随之流失。

没有记录表明约翰-罗自愿加入达里安，尽管他的弟弟这样做了。安德鲁在20多岁时就担任了金匠协会的执事，他曾因欠下300苏格兰镑的债务而被关进监狱。他请求他的金匠伙伴们保释他，他们以他在苏格兰公司股票上的50英镑首付款和他的店面租金作为担保。11 他所认购的股份以每张1英镑的价格向公司成员进行抽奖。1699年6月30日，位于米尔恩广场的公司董事会建议审查安德鲁的 "功绩和行为......与公司的第一批预定装备一起去喀里多尼亚"。12 到1700年10月，爱丁堡已知或推测安德鲁已经死亡。13

在没有结果的战争之后，交战双方筋疲力尽，于1697年9月在威廉国王位于海牙郊外Rijswijk或Ryswick的乡村别墅签署了一份和平协议。带着这份和约，罗可能去了巴黎。在后来的生活中，他的法语说得很流利，也写得很好，他一定在法国生活了很长时间。他的举止也只能在巴黎获得。他在晚年还与1698年作为波特兰伯爵使团的一部分来到巴黎的某些英国军官和贵族相识。詹姆斯-斯坦霍普上尉（后来的国务卿和首相）、托马斯-温特沃斯（后来的斯特拉福德伯爵）和奥雷里伯爵。罗是那个与斯坦霍普一起在布鲁塞尔参加通宵饮酒的 "苏格兰绅士 "吗，他最终唤醒了 "巧克力屋 "并喝光了朗姆酒？14

还有一个消息来源说他大约在这个时候在巴黎，但它不是最好的。归功于Barthélemy Marmont du Hautchamp，这位作家的遗物包括几部东方背景的小说，一部六卷本的罗氏在法国的金融创新史在1739年出现。15 十九世纪的历史学家儒勒-米歇尔（Jules Michelet）使用了这部作品，但极不情愿。

这位作者写道，在与威尔逊的决斗之后，罗 "来到了巴黎，在那里他靠一家法罗银行维持着相当大的地位。他曾经把银行放在一个知名女演员[被称为玛丽-安-杜克洛]的家里，那里的赌注很高[un très-gros jeu]。" 杜哈昌普继续说。

他在王公贵族中和在最有名的博彩俱乐部[Académies]中都很受欢迎，在那里，他优雅的举止和平和的脾气使他与其他赌徒不同。他在多芬街（Rue Dauphine）的普瓦松（Poisson）家玩耍，在那里他从来没有少过两袋价值十万里弗的黄金。在普利街的吉弗尔旅馆也是一样的情况。金子拿在手里太难了，所以他让人制作了每袋18[金]路易的碎片[Jettons]。尽管他的态度很好，但他却结交了一些敌人，使他受到政府的怀疑，特别是警察总局的达根松先生。这位地方法官命令他离开巴黎，借口是他对自己引入首都的游戏太过专业。离开法国时，罗在热那亚。16



作者在1690年代可能还是个孩子，他压缩了一些不同时期的内容。普希金的《黑桃皇后》、托尔斯泰的《战争与和平》中的多洛霍夫以及十九世纪美国西部的游戏Faro或Pharaon，直到新世纪才在巴黎变得流行起来。17 罗最早是在1706年才去热那亚的。其他地方没有说明罗在1690年代有十万利弗尔的游戏币。以金路易计算，这笔钱比一捆稻草还要重。在这一时期，没有其他关于在Gesvres酒店玩耍的报告，尽管在1730年代那里有特许玩耍。18

另一方面，1693年在法兰西喜剧院首次亮相的杜克洛，从1696年5月起一直是主要的悲剧女主角，直到路易十四去世后，这种宏大的风格就不再流行了。保罗-普瓦松（1658-1735）在1686年继承了他父亲的克里斯平的角色，一直到1711年退休。马克-雷内-德-沃耶（Marc-René de Voyer），阿根松侯爵，于1697年被任命为巴黎警察局的副局长。在所有这些混乱的地方，有一个事实的碎片。

1701年4月7日，一位 "罗先生 "在巴黎被捕。法国元帅 "在这个地方"(esté ammené ez prisons de Ceans)监禁 "Sr. Las "*的记录仍然存在。六天后，他在舒瓦瑟尔元帅的命令下被释放。19 在那些日子里，法国元帅对军事警察有管辖权，并有责任防止荣誉事务以决斗告终，而决斗在17世纪初曾使年轻的贵族们遭到灭顶之灾。20 路易十四多次颁布法令禁止决斗，在凡尔赛宫镜廊天花板上关于他的功绩的寓言画中，有一块题为 "逮捕单挑的愤怒 "的画板。罗先生 "短期监禁的记录可能是一场没有打过的决斗的痕迹。

*

凯瑟琳夫人留下了更多的痕迹。1695年7月27日星期六，George Seignior "来自伦敦圣安德鲁-霍尔本教区，绅士 "在坎特伯雷教会省教务长Charles Hedges爵士面前宣誓，他打算与 "Ladye Katherine Knowles女士结婚，她大约22岁，父母已经去世"，而且这桩婚事没有任何障碍。他要求在斯特兰德的圣克莱门特-丹尼斯教堂（St Clement Danes Church）获得结婚许可，该教堂靠近被称为 "法院"（Inns of Court）的律师区，或其他一些空白地点。Seignior和John Law一样，"年龄约为24岁"。21 （见附录二）。

英格兰教会要求那些不能或不愿意在连续三个星期天在教区教堂宣读结婚禁令的夫妇作出这样的宣誓，即所谓的婚姻指控。新娘可能带着孩子，或者这对夫妇可能希望获得隐私或仓促行事。一般来说，新郎要交纳一笔保证金，如果他隐瞒了障碍物，就会被没收，但本案中没有这样的记录。

与罗一样，乔治-塞格尼尔也很难在这个名字的各种拼法中找到：Signor、Segnor、Seiginor、Sennior、Seignieur。最好的人选是1671年1月4日在本市圣玛丽-伍尔诺斯受洗的乔治-塞格尼奥，他被培养为律师，并于1685年11月28日进入内殿，1689年6月19日进入中殿。22 他的父亲是Robert Seignior (1645-1686)，在Exchange Alley的 "The Dyall "招牌下做钟的师傅，他在1670年代雇佣了三个学徒，与Thomas Tompion一起是伦敦主要的工艺大师。罗伯特在1685年9月19日的遗嘱中指定他的 "儿子乔治-塞尼奥尔 "为主要受益人和执行人。23

罗伯特的钟表机芯至少有8个，还有几块表，都保存了下来，而且价值不菲，但他与钟表业公会或公司不断发生争执，并被指控偷窃他人的改进产品。关注计时技术进步的自然科学家罗伯特-胡克在1675年的日记中记录道："对Garaways Signor和Tompion的欺骗很大"。24（Garraways是Alley咖啡馆之一。）罗伯特在1687年5月4日之前去世。25

这个George Seignior也不是什么好东西。1692年10月12日，他与金融小册子作者和间歇性保守党议员查尔斯-达文特打赌，用一枚价值30-40英镑的钻石戒指和100基尼打赌，赌他在未来七年内不会被 "通奸"（即用汞治疗性病）。26

凯瑟琳夫人的婚姻协议，据说是为了在她丈夫去世后维持她的体面，其中包括哈利法克斯勋爵以伦敦和北安普敦郡的某些财产给予她的120英镑的年金，以及塞格尼尔家族的杂项资产，包括她的新丈夫从一个名叫保罗-波尼的剑桥大学学生那里欠下的400英镑的赌博和其他债务。这个小伙子的父亲约翰曾为温莎城堡提供干草和牲畜而发家致富，也曾是该镇的国会议员，但他 "不太懂游戏"，后来去世了。他的债务由他姐姐的丈夫亨利-特林德背书，但此人已经潜逃，"去了偏远地区"。

被指定为婚姻协议的受托人包括约翰-布朗罗爵士，这位林肯郡的绅士建造了名为贝尔顿庄园的著名房子。他们拒绝为这些资产提供担保。28 直到1715年2月，凯瑟琳夫人还在为她的钱打官司。29

这对夫妇并没有结婚。在斯特兰德的圣克莱门特教堂或任何伦敦教堂的教区登记册中，或在秘密婚姻的名单中，都没有关于他们婚姻的记录。乔治-塞格诺尔-约翰-罗是用假名吗？这一理论消除了约翰-罗传记中的两个问题：1695年至1702年间他在哪里；以及为什么乔治-塞格尼尔从记录中彻底消失了。30 这也解释了为什么Seignior-Knowles的婚姻没有在圣克莱门特教堂举行。罗不希望出现在一个充斥着塞格尼尔的大律师伙伴的教堂的祭坛上。31 无论多么牵强，这都是最好的猜想。

在1697年的里斯威克和约中，前往法国变得既可能又容易。据报道，这对夫妇参加了流亡的詹姆斯二世在圣日耳曼昂莱的法庭，就在巴黎的下游。32 这是一个很常见的辉格党的诽谤，在当时的雅各布派文件中没有关于他们的记录，这些文件现在由英国皇室拥有。

尽管如此，在1718年至1720年期间，在她丈夫成功的阳光下，凯瑟琳夫人选择与那些曾在法国斯图亚特宫廷生活过的女人在一起。其中包括埃莉诺和夏洛特-弗朗西斯（"范妮"）-奥格尔索普，两人都以其高尚的精神和魅力而闻名，后者通过她的影响投资于约翰-劳的公司股票。话说回来，这可能是巧合。在巴黎的英国殖民地，雅各布党人比辉格党人多。

约翰-劳最终有望获得对其违反法规的罪行的赦免。而凯瑟琳夫人对习俗犯下的罪行则不能。独自一人，他可能会回到他的祖国。而他们在一起，则注定要被流放。

*

到1702年，欧洲列强已经准备好重新开战。按照英国使用的儒略历，3月8日，威廉国王从马背上摔下来后去世。他的王位由已故王后的妹妹安妮继承，而作为英荷军队的指挥官则由马尔堡伯爵约翰-丘吉尔担任，他的妻子莎拉是安妮的挚友。5月15日，盟军对法国宣战，不久后的6月19日，凯瑟琳夫人获得了护照，以 "凯瑟琳-森尼奥 "的身份离开法国，与她的男仆纪尧姆-阿特金森同行。当天获得护照的还有 "苏格兰绅士劳斯先生 "和他的两个苏格兰仆人亨雷和默里。33 他们很可能都在一起旅行。这是关于这对恋人在一起的第一次记录。

同年10月6日，约翰-劳斯获得了荷兰海牙市的自由。市民手册或Burgerboek中的记录是这样的 "1702年10月：让-罗[已]成为公民并进行了宣誓。注：据说是一个来自爱丁堡的苏格兰人"。34

*

显而易见，罗在海牙定居的原因。被马尔堡伯爵选中作为他的总部，这个小小的宫廷小镇多年来一直是欧洲外交和情报的中心，是欧洲的 "耳语之廊"。奥地利、俄罗斯、波兰、葡萄牙、丹麦、瑞典、萨瓦、洛林和德国各州的王子都在该城设有特使或居民。35这里不仅有官员可以在游戏中解脱他们的现金，还有部长们可以对计划和项目感兴趣。难以理解的是，为什么罗认为他需要进行宣誓。在海牙生活并不需要公民身份或汉堡包，这只是从事某些受管制行业的权利的一个条件。这些行业并不包括赌博、彩票交易或促进金融创新。如果罗确实打算从事企业贸易，例如珠宝商，那就没有证据了。

可能是在荷兰，约翰-劳熟悉了某些商业惯例，其中最重要的是期权交易，或在荷兰，premienegotie。这种贸易开始时是为商人提供的一种保险形式，以防止长距离商品价格的变动，如胡椒、咖啡、鲸油或硼砂。在支付费用或保险费（荷兰语为premie，法语为prime）的情况下，商人可以与另一个人（持相反意见）进行交易，以确定他出售或购买入境货物的价格。

在16世纪后期和17世纪的过程中，这些溢价有了自己的生命，从可触摸的商品中分离出来，成为自己的投机工具。那些不能在特克塞尔路的船舶或韦弗斯格拉特的仓库工作的男人和女人，仍然希望对商品或证券的未来价格进行赌博。1722年的一位商业作家描述说，在阿姆斯特丹，"人们经常在空中交易几种商品，无论是出售自己不拥有的东西，还是购买自己不打算接受的东西"。36 该镇的文具商出售空白表格，只需填写日期、合同各方的名字、商品或证券、价格和支付的溢价。在用法语写作时，罗用prime这个词来描述这类期权和简单的赌注或赌注。

阿姆斯特丹的另一种做法是卖空，在荷兰语中是baissetransactie，在这种做法中，投机者不是在希望上涨的情况下购买商品或证券，而是在下跌时卖出。换句话说，他卖出他并不拥有的商品或股票，相信当交割的时候，他可以在当天的市场上以更低的价格买入，从而享受收益。实际上，与期权交易一样，标的物或证券很少易手，只支付了收益或损失。这就是人类和荷兰人的聪明才智。

到1704年，罗回到了苏格兰。前一年，他的母亲恢复了他在劳里斯顿城堡的继承权。1703年4月3日，让-坎贝尔为劳里斯顿的遗产制定了一份遗赠协议或多代协议，受益人是她的长子约翰-劳和他的男性继承人，其中威廉-劳和他的儿子没有继承权，罗伯特-劳和他的儿子没有继承权，依次是休-劳。37 安德鲁被认为死在了西印度群岛。38 在后来1707年7月18日的 "批准和义务 "中，Jean承认John Law的女性继承人可以继承遗产，如果不能继承，她要求将土地卖给 "已故的Andrew Law "的孩子和她其他幸存的孙子。至少在1701年之前，她一直在继续贷款，因为当年3月7日的记录显示，她向雅各布派的威廉-凯斯（William Keith），苏格兰的马里肖尔伯爵，贷款63 14英镑。39

约翰-罗也与罗伯特-威尔逊达成了共识。1704年夏末，罗向安妮女王请愿，要求赦免 "上述约翰[原文如此]威尔逊之死 "和越狱。他写道，他 "现在正在苏格兰休养，通过朋友的说情，已经说服了上述上诉人[罗伯特-威尔逊]取消了他的上诉。然而，你的请愿人被禁止在你的陛下现在所从事的正义战争中为你的陛下服务（这是他最渴望的）。" 因此，罗祈求赦免这两项罪行，使他 "能够自由地利用他的余生，由于陛下的善意，为陛下服务"。在左边的空白处，北方部（当时包括苏格兰）的国务卿罗伯特-哈雷或他的书记员写道："1704年9月5日。拒绝了"。40

在最好的时候，安妮女王厌恶决斗，但劳没有为他的请愿选择一个更坏的时间。苏格兰和英格兰之间的关系已经恶化了。苏格兰因达里安远征的失败而苦恼，它将此归咎于英国政府，并对安妮女王的战争持怀疑态度，不再有心情接受一个从属的角色。

女王的所有子女都已去世。1701年，根据《解决法案》，英国议会任命了一位新教公主，汉诺威的低龄选帝侯索菲亚，詹姆斯一世/六世的孙女，以及她的继承人，作为安妮的继承人，如果她不再有孩子的话。1703年，女王的高级专员昆斯伯里公爵失去了对苏格兰议会的控制，议会通过了一项安全法案，规定如果女王仍然没有孩子，苏格兰将选择她自己的新教王子，"永远是苏格兰皇家血统 "作为统治者。除非苏格兰获得对王室权力的 "限制"，以及不受限制地进入英国殖民地贸易，否则就不会有共同的主权。为了慎重起见，苏格兰议会规定，战争资金取决于皇家对《安全法案》的同意。最后，在1704年8月5日，女王通过她的新专员Tweeddale侯爵夫人，不得不同意了。41

由于重新提出了困扰英伦三岛30年的继承问题，正如笛福所写的那样，《安全法》在英国被认为 "实际上是一份战争宣言"。42 由于在欧洲大陆与路易十四交战，英国不能在其背后留下一道门。在伦敦，关于建立一个完整的或合并的联盟，拥有一个单一的议会和一个自由贸易区的旧观念，如克伦威尔通过武力强加的那样，又在伦敦复活了。

就在罗的请愿书前不久，1704年8月12日星期六，在爱丁堡北部湾的利斯港，"约有30至40名苏格兰人 "登上了一艘从东印度群岛运来货物的英国商船--伍斯特号，该船曾在那里避难。43 他们拔出剑，夺取了船和货物，以补偿英国东印度公司在唐斯（即肯特海岸）扣押苏格兰公司的一艘船--安南戴尔号。

伍斯特号是由四名东伦敦商人拥有的，他们以自己的资本而不是东印度公司的资本进行交易，这没有什么区别。调查人员随后声称找到了证据，证明伍斯特号的船长托马斯-格林（当时正在岸上生病）和他的一些船员在1703年上半年在卡利卡特附近的马拉巴尔海岸掠夺了另一艘苏格兰船 "快速返回 "号，谋杀了水手并将他们的尸体扔到了海里。44 所有的船员都被逮捕。

威斯敏斯特在12月以一项《外国人法案》作为报复，甚至连苏格兰人的朋友笛福也称该法案是 "那个伟大的议会有史以来最不礼貌的，我几乎可以说是不公正的"。45 除非苏格兰在1705年圣诞节前接受汉诺威王朝的继承，并同意完全联合的条件，否则苏格兰人将失去英国法律规定的特权，被视为外国人，并且禁止从苏格兰进口。46 那些在英格兰拥有财产的苏格兰人，主要是贵族，这是苏格兰议会中占主导地位的财产，将面临着将财产传给继承人的困难。

此外，苏格兰人在向英格兰出售高地黑牛、手织亚麻布和煤炭方面每年将损失约8万英镑。整个1690年代的歉收造成了生命的损失，毁掉了负债累累的地主，并迫使议会把钱送到英格兰去买酒。工资和养老金的支付被拖欠了多年。由于苏格兰的进口量大于出口量，差额不得不通过寄钱来弥补，结果是硬币短缺或缺乏。1704年12月，苏格兰银行耗尽了兑现其纸币的现金，并停止贷款五个月。47

1705年3月14日，爱丁堡高级海事法院裁定格林船长及其他13名船员犯有海盗、抢劫和谋杀罪。48 被盗的船只没有名字，而伍斯特号的船员，正如30年后一位苏格兰辩护律师所说，"在我看来，除了是英国人之外，没有其他罪行"。49 在女王的明确要求下，格林船长、大副约翰-马德和炮手詹姆斯-辛普森于4月11日在利斯沙滩的水位线以上被绞死。来自整个苏格兰低地的男人和女人都聚集在沙地上，为这次处决鼓掌。伍斯特号被移交给苏格兰公司。"前任秘书约翰斯顿在伦敦写道："格林的这种行为是魔鬼，也是所有。"它破坏了所有的生意"。50

在叛乱的气氛中，艾格尼丝-坎贝尔印制了她侄子的一篇文章，题为《货币与贸易的考虑；以及为国家提供货币的建议》。它改变了四开本《圣经》和《达勒姆之死》。这是一个干净的作品。罗可能在学院院子里监督过她的学徒，就像后来罗伯特-彭斯监督他的爱丁堡版诗歌的作曲家一样。

虽然时间上与苏格兰议会即将召开的会议相吻合，但这篇文章并不是写给苏格兰庄园的，也没有签名。它的作者是一名逃离英国司法的逃犯，不希望他的恶名阻碍他的想法。在这篇近年来受到经济作家推崇的短篇作品中，劳提出了什么是货币，然后建议如何为1705年苏格兰王国的紧急状况创造货币。他建议发行纸币，其抵押物不是白银存款（如苏格兰银行）或国王的付款承诺（如英格兰银行），而是当时所有财富的直接和间接来源--土地。

由抵押贷款支持的货币的想法并不新鲜，它对有田地但没有现金的家庭总是有吸引力。它最早是在英联邦时期提出的，在16世纪90年代中期成为伦敦的话题，并在北美的英国殖民地浮出水面，那个时代的许多金融创新在那里有了某种后遗症。

为了资助威廉国王的战争，英国议会在1696年批准了一项计划，其中冒险家在借给国王250万英镑的情况下，可以成立 "英格兰国家土地银行总督和公司"，并以抵押方式向有土地的人放贷，最高金额为250万英镑。毫无疑问，国家土地银行会针对这些抵押贷款发行纸币，但即使对伦敦资本市场来说，浮动也太大了，而伦敦资本市场由于重铸硬币而缺少现金。英格兰银行出现了挤兑现象，到截止日期，只有7100英镑被认购到土地银行。51 尽管这次惨败使英格兰的土地银行名誉扫地，并扰乱了战争的融资，但投影仪Hugh Chamberlen向爱尔兰和苏格兰议会提出了类似的计划。

根据他自己的说法，罗已经酝酿了他的土地银行或铸币厂，"在我看到他[张伯伦]的任何文件之前的几年里"。52 爱尔兰学者安托万-墨菲（Antoin Murphy）在1994年以《土地银行论》（Essay on a Land Bank）为题发表了一份未署名的手稿，他认为该手稿可能是早期草案。法国历史学家认为在1701年和1702年在巴黎为基于土地的纸币撰写的一套回忆录中看到了罗的手笔。53 可以肯定的是，罗向英国的部长们发送了关于财政的备忘录，其中包括西德尼-戈多芬（Sidney Godolphin），他是高级财务官，与马尔堡夫妇（自1702年起为公爵和公爵夫人）一起，是女王内廷的成员。54

罗后来说，《货币与贸易》"写得很糟糕"，当它被翻译成法语并于1720年在荷兰印刷时，他让法国外交部门买下并销毁了所有能找到的副本。毫无疑问，他为自己与一个过时的学说联系在一起而感到尴尬。正如他在1722年所写的那样，他已经看到 "从不动产中获取金钱的想法存在很大的困难"。55 无论其优点或缺陷如何，罗的土地公积金计划被当时苏格兰贵族和乡绅的党派仇恨所吞噬，从未被颁布。

在那些日子里，关于金钱的思考，就像人类经常做的那样，既顽固又混乱。尽管男人和女人用账本记录、纸质债券、钞票和汇票来清偿债务，但这些东西（人们认为）最终必须转化为金银币，只有金银币才是永恒或普遍存在的货币。罗马帝国的货币继续存在，尽管已经成为英国和苏格兰的英镑、法国的利弗尔和意大利的里拉的罗马利弗拉不再是一磅重的白银，甚至不再是任何有形的东西，而是一种想象中的价值，可触及的基尼、克朗、弗洛林或皮斯托尔与之相对。

十六世纪在新大陆开采银矿，以及船只在西班牙港口卸下财宝，使金属货币的数量增加，但还没有达到与贸易扩张相匹配的程度，因为贸易是通过信贷进行的。总之，许多新世界的白银直接通过欧洲，用于支付来自印度和东方的布匹和香料，并没有返回。

如果一个商人在某个遥远的城市或外国港口有欠款，他可以通过一种叫做汇票的工具把钱带回家，或者在市场上把汇票和信用卖给在那个地方需要资金的商人、游客或国家使节。信贷是一种旋转木马，它一直在运转，直到发生意外或事故，导致商人们彼此失去信心，并要求得到 "响亮的硬币"，而这种硬币根本就不够用。旋转木马停止了，商人们倒闭了，贸易中断了几个月或几年。在战时，这个系统更加不稳定，因为每个国家的士兵都不知道他们第二天是否还能活着，他们只接受硬币，否则他们就不打仗。

约翰-罗和他这个年龄的人一样，看到了贵金属的双重职责。他在父亲位于爱丁堡Parliament Close的商店里看到，一把 "碎银 "既是一个酒碗，又是一笔贷款的担保。他曾被告知，在十七世纪的动荡局势中，银板被熔化以制作支付士兵的硬币，然后在更好的时期，又被塑造成一个瓷器。然而，尽管这两种金属的用途在想象中相遇并重叠，而且金银作为货币使用给装饰品带来了声誉，但这些用途在现实中是不同的。如果说银币有什么内在价值的话，那就是它在装饰品方面的美感，而这种美感只有在银币被销毁时才能体现出来。正如罗所写的："银币虽然是货币，但没有其他用途。" 56

罗对货币的起源的了解并不比他那一代人多。他认为货币的发明是为了弥补以物易物的不便之处。亚里士多德推测，货币是作为一种 "中间条款 "被创造出来的，以允许A从B那里得到他想要的东西，而B并不想要A所提供的任何东西。A用银子换取B的物品或服务，而B用银子从C那里购买他想要的东西。57（实际上，信用早在货币之前就存在了，因为《奥德赛》中的礼物交换不过是信用的形式，还能有什么？

对罗来说，白银在贸易中的价值（相对于想象）正是它在贸易中的用途，一种方便的溢价，它根据商业的需求和白银的供应而变化。白银是一种筹码或信物，而且不是很好的筹码，因为美国白银的大量存在导致这种金属对几乎所有东西的价值下降。罗似乎一直在翻阅古老的苏格兰记录，因为他给出了1495年小麦、1520年红葡萄酒、1532年麦芽和1551年羊肉的银价。58 他以一个句子作为结尾，表明他的英语风格虽然瘦弱，但并不是没有道理的。"货币不是商品交换的价值，而是商品交换的价值；货币的用途是购买商品，而白银在货币中没有其他用途。" 59

在这一点上，约翰-罗似乎准备提出现代的论点，即任何东西都可以作为货币。相反，罗接着研究了他所说的 "贸易"，对他来说，这意味着一个国家中所有以物易物或以物易物的东西，或者今天所说的 "经济"。苏格兰拥有更大的自然优势，可以比荷兰更繁荣，但男人和女人、"手艺人"（工匠）、土地、建筑和船只却因为没有钱让它们运转或使用而闲置。

一个国家的财富并不像当时几乎每个人都认为的那样，是由持有的稀有和美丽的金属组成的，而是由其人民的劳动和地球的果实组成的。"劳写道："国家的力量和财富，"包括人民的数量，以及国内和国外商品的杂志。这些都取决于贸易，而贸易又取决于货币。因此，为了与其他国家成比例地强大和富裕，我们应该拥有与他们成比例的货币；因为没有货币的最好的法律也不能雇用人民，改进产品，或推动制造和贸易。" 60 换句话说，货币必须转而为贸易服务，并由王子或议会酌情根据贸易的需要而变化。这种想法，在过去的五十年里是正统的，甚至是乏味的，在十七世纪被认为是邪恶的。

一种自古以来就很常见的反对意见是，创造货币而不相应增加用新货币购买的东西，只会导致这些东西的价格上涨。在国外，外国人将没有机会使用新的货币，它与外国货币的兑换率将下降。Law反驳说，被膨胀的货币投入工作的男人和女人会制造和消费更多的东西，从而吸收新造或印刷的货币，增加出口商品的数量和复杂性。

罗想到了一个岛屿，这是托马斯-莫尔爵士在他的《乌托邦》中首次提出的理论领域，并很快在乔纳森-斯威夫特的《格列佛游记》和笛福的《鲁滨逊漂流记》中成名。罗的岛屿是一个甚至比苏格兰还要简陋的地方，在一个业主的领导下，有一千人靠以物易物的方式交换农场的产品而生活，但在冬天却无事可做，而另外三百人是 "穷人或闲人[失业者]，他们靠施舍生活"。61 任何剩余的产品都被用来交换水面上的 "斗篷 "和其他商品。62

业主引入了货币。作为他从每个租户那里得到的庄稼租金的替代，业主提议收取一定数量的纸币。由于他随时准备接受纸币，岛民们对纸币有了信心，并开始在相互交易中使用它们。劳写道，其结果是，三百名失业者和穷人现在有了一些动力来完成和改进那些迄今为止以原始状态出口到大陆的农产品。这一千名佃农将受到诱惑，在冬季工作，这将 "减少他们从大陆的进口......，将他们的出口提高到原来的3或4倍"。63

如果业主随后发行的纸张超出了旧的玉米、肉类和牛奶的年度等值，他将吸引来自大陆的 "穷人和闲人"，他们将生产和消费更多的东西。换句话说，罗说，在合理范围内增加货币会增加产品，从而不会造成价格上涨或不利于对外支付的平衡。15年后，在一项涵盖整个法国及其海外领土的实验中，罗将他的理论进行了检验。

在使他的读者习惯于他的岛屿经济之后，劳又采取了进一步的措施。他假设业主不仅为土地租金，而且为土地本身发行纸币，当时和现在一样，土地的价值是其年租金的倍数。在用土地创造货币的过程中，业主不会损害土地的主要用途（就像白银那样），也不需要依赖外国来源（如西班牙美洲的矿场）。此外，由于土地是所有买卖物品的遥远来源，以生产性土地为抵押发行的纸币将与生产的东西和需要的东西都有关系。

在进行了所有这些推理之后，提出的建议只是敷衍了事。法律建议苏格兰议会任命40名专员，授权他们首先 "铸造 "50,000英镑以下的纸币。"这些纸币在提供的情况下将被作为付款收到"，或者按现代的说法，是法定货币。法律提出了三种可能的方式，议会 "可以用他们的智慧决定哪种方式是最安全的"。专员们可以以其土地价值的一部分（一半或三分之二）向土地所有者发行票据；作为固定期限的全部价值的抵押；或通过直接购买土地。那些希望赎回其票据的人将得到土地或土地的抵押权，但没有得到等值的银子。64 如果这听起来很麻烦，至少他们可以赎回他们的纸币，而今天的情况并非如此。如果你在英格兰银行出示它的一张5英镑纸币，出纳员会给你一张复制品或其金额的合金硬币，或者在你的耳朵里放一只跳蚤。此外，罗建议将苏格兰镑和先令改革为英国标准。

女王在1705年苏格兰议会会议上的专员是年轻的约翰-坎贝尔，第二任阿盖尔公爵（1680-1743），他是一名职业军人，在4月底时从英格兰赶来。女王给他的指示是寻求对汉诺威继承权的批准，如果不批准，就开始谈判或签订 "条约"，以实现两个王国的全面或 "合并"。

和他在一起的是他的弟弟阿奇博尔德-坎贝尔勋爵（1682-1761），他被任命为苏格兰的高级财务主管。很可能罗至少被阿奇勋爵认识，他在第二年被任命为伊莱伯爵。他们后来成了朋友。作为坎贝尔家族（包括罗的母亲）的领袖，他们是苏格兰北部和西部的主导力量，但除了对自己之外，没有任何特别的效忠。"我们总是为自己做判断，没有任何一方的偏见，比起荣誉和利益的加入，我们更有义务，"伊莱后来写道。65 6月7日，罗被传唤到荷里路德宫，向兄弟们解释他的计划。66

罗的计划并不是当年夏天苏格兰解决金融危机的唯一建议。6月初，英国国务大臣罗伯特-哈雷办公室的苏格兰职员威廉-格雷格被他的主人派去报告苏格兰议会的会议情况。(格雷格三年后将被绞死，因为他把哈雷的文件交给了法国战争部长兼财政总管米歇尔-沙米亚尔。) 格雷格在6月7日给哈雷写信。"这个国家目前的贫困状况非常严重，任何补救这种流行病的项目都必须在这里找到一个容易的印象。" 67

尽管在达里安失败了，但苏格兰公司仍在与两名自称来自马达加斯加岛的海盗的代表进行会谈，他们为了得到苏格兰的保护、赦免和国籍，提出向巴西开放非洲奴隶贸易。两人中的老大约翰-布赖霍特船长，"是一个著名的谈话者"，估计是丹麦人，他提出了50张船票和500万金钱，后来减少到10张船票，没有金钱。68（他向英国政府提出了一个类似的计划，并取得了同样的成功）。 69 格雷格随后转给了一个众所周知的人，至少在国务卿办公室，他是一个空想家。

"6月9日，格雷格就布赖霍尔特的计划写信给伦敦，说："为了避免如此牵强的计划不能成功，一位曾被认为是所有在世的人中脑袋转得最厉害的先生在这里酝酿了一个家庭式的计划。罗先生是在英国杀死博-威尔逊的人，专员[阿盖尔]非常喜欢这个土地银行的项目（因为资金不足），所以前天他派人去找这位名叫 "前任 "雷克的人，以便就这一重要问题对他进行充分讨论，这在当前是非常必要的。他[罗]提议，首先为[筹集]50,000升英镑进行醒目的统计，然后再根据问题的进展情况进行。" 70

会议决定再次听取张伯伦博士在1704年提出的土地银行的建议。在该年的议会记录中，还保存着一份由乔治-莫斯曼在议会大楼内为会议印刷的小册子，题为："增加货币和提高信用"。这本小册子的作者是《爱丁堡公报》的编辑詹姆斯-唐纳森（James Donaldson），它建议用5万英镑购买苏格兰三分之一的银板，铸造面值为7.5万英镑的贬值硬币，并用剩下的2.5万英镑作为国家银行的资本，以4%的利率贷出4倍的资本。作者估计第一年会有3,000英镑的净利润，这将被加入银行的资本，进一步扩大其贷款能力。71

7月10日星期二，Jerviswood的George Baillie提交了Law的提案，或者如报道所说，"Jerviswood给出的硬币重估提案，分四条，取自Law先生的书"。72 当时，苏格兰贵族对意大利的一切都情有独钟，杰维斯伍德的贝利属于议会中的一个新党派，该党派以1655年教皇选举中的一个红衣主教集团命名，被称为squadrone volante。squadrone认为自己既独立于以阿盖尔和其他官员和追求者为代表的伦敦宫廷，也独立于乡村党的民族主义者和雅各布派。

在7月12日的下一次会议上，萨尔图恩的安德鲁-弗莱彻（Andrew Fletcher of Saltoun），一位在1703年议会中领导了反对王室特权的鼓动的爱国者和恶霸，要求传唤劳和张伯伦到法庭上亲自解释他们的提议。蒙特罗斯公爵的族人兼内侍，戈西的蒙戈-格雷厄姆在1705年7月13日写给他的首领的信中设定了这样的场景。

萨尔顿......说[这些提议]是毁灭国家、奴役民族的浅滩和骗局。Jerviswood说，Salton这么说并不意味着它们是这样的，他认为它们值得议会考虑；而且这个问题对许多议员来说还是个新问题，这么快就讨论它是不方便的。

Salton的下一个努力是指定一个日期来听取他们的意见，并命令Law先生和Chamberlain医生出席议会；他说，当这两个人一起面对面时，也许他们可以向议会解释他们的胡言乱语，让他们明白这一点。

对此，罗克斯堡勋爵[另一位议员]说，罗先生出于为国家服务的目的，在没有为自己提出任何报酬的情况下，写下了他在这个问题上的想法，至少可以期待议会给予他文明的待遇，他认为议会不会强迫他为自己的观点做出解释，除非他自己希望这样做，这是一种好的态度。对此，Salton说，他很清楚什么是好的风度，而我的Roxburgh大人对他的不礼貌进行指责，是不礼貌的行为。73



当时也在会议厅的格雷格写道，"如果他[弗莱彻]在罗克斯堡附近，他们就会一起去找他的耳朵。" 74

所有人都清楚，弗莱彻和罗克斯堡伯爵会打起来。1685年，弗莱彻已经在英国西区为一匹马至少杀了一个人。75阿盖尔命令两个人都不要离开他们的住处，但第二天早上，也就是13日，他们溜了出来，在利斯沙地上相遇。罗克斯堡的腿被打残了，76萨尔图恩提出用手枪作战，这在当时是件新鲜事。Jerviswood的Baillie担任罗克斯堡伯爵的副手，Charles Kerr勋爵担任弗莱彻的助手。

阿盖尔派出了一支护卫队，但没有找到决斗者。结果是，两位副手都渴望不流血。"查尔斯勋爵正处于婚姻的顶点，"马尔伯爵约翰-厄斯金16日在阿洛亚给他的妻子写信。"如果他们打起来了，那对他来说就太不幸了。" 77 Jerviswood的Baillie表示赞同，决斗者在空中开枪。78（普希金以婚礼早晨的决斗为主题写了《枪声》，这是所有短篇小说中非常好的一篇）。

许多议员认为罗的计划分散了对主要问题的注意力：是否会有一个联合条约？"我们这段时间一直在胡思乱想，"马尔继续对他的伯爵夫人说。"过去有一项法案禁止进口爱尔兰或英国的黄油或奶酪在国内使用，但允许出口。这个法案可能会像我们其他的法案一样被保留下来[也就是说，根本没有]。议会中谈到了法律文件项目，Roxbrough和Salton之间也说了一些话。" 79

罗氏将他的项目改成了一家股份公司。苏格兰议会记录中有一份招股书草案，其中有可能是罗的笔迹，也可能不是罗的笔迹，题为 "土地造币厂法案"。它建议 "以苏格兰土地造币厂的名义自由注册"，资本为10万英镑，由1000股组成，每股以 "每股价值100英镑的良好土地担保 "发行。一旦该公司有200人认购，它将开始 "铸造土地票据或土地货币"。80

它没有被采纳。现在回想起来，很难想象一个爱吵架的苏格兰议会会同意让阿盖尔公爵和他的支持者控制苏格兰的信贷供应。直到1727年，伊莱和罗的一些合伙人，但不是罗本人，才在坎贝尔的利益下成立了一家银行--苏格兰皇家银行。

7月27日，议会审议了 "通过纸质信贷向国家提供货币的提案。经过推理和辩论，大家一致认为通过议会法案强制推行任何纸质信贷对这个国家是不合适的"。81 经过8月份的激烈争论，议院决定与英国进行谈判，以建立联盟。1706年7月在伦敦签署的条款规定了汉诺威王朝的继承权、在伦敦的单一议会、共同货币和平等的自由贸易。女王不承认她的大臣们有任何过错，她支付了398,085英镑和10s.以补偿被清算的苏格兰公司的股东，并支付了拖欠的职务和养老金。大不列颠王国于1707年5月1日正式成立。联盟不受许多苏格兰人的喜爱，并持续了50年，为雅各布派提供了一块肥沃的土地。

约翰-劳从他的失败中得出了结论。他似乎决心不再与派系政治和议会打交道，而是争取一些倾向于不在战争或建筑中寻求荣耀而在其臣民的繁荣中寻求荣耀的王子。在1705年或1706年初的某个时候，约翰-罗离开了他的祖国。没有证据表明他曾经回来过。





第四章


梅花人


如果我是我的主人，我更喜欢意大利、爱尔兰和丹麦，以及法国。

(如果我是自己的主人，我会选择意大利而不是德国和丹麦，甚至法国。)

JOHN LAW 1





西班牙王位继承战争（1701-14年），或北美所称的安妮女王战争，不仅在佛兰德斯，而且在莱茵河和多瑙河上游，在皮埃蒙特和米兰，在地中海，在西班牙、葡萄牙和加泰罗尼亚，以及在北美都发生了战争。10万人的军队被投入战场，他们的维持费用使欧洲的国库和私人信贷达到了极限。

在这场战斗中，法国的力量再次成为问题。1700年，路易十四的孙子安茹公爵菲利普（Philippe）登上了西班牙王位，使欧洲面临着波旁家族联合君主制和控制大西洋贸易的单一帝国的威胁。英国和荷兰，这些所谓的海上强国，以及奥地利和它的德国盟友联合起来，支持西班牙王位的竞争对手，哈布斯堡皇帝的儿子查尔斯大公。他于1703年在维也纳被加冕为西班牙的查理三世。

在几条战线的压力下，法国财政总管米歇尔-沙米亚特试图垄断法国的硬币，以支付其士兵和水手。1701年，他开始向那些将金银带入铸币厂的人提供的不是硬币而是纸质收据，即所谓的billets de monnoye或铸币票据，希望这些收据能解决商业中硬币的短缺问题。

法国在马尔堡公爵和帝国指挥官萨伏依亲王手中的一系列失败，动摇了人们对铸币券的信心。到1707年，这些钞票以低于其面值的一半价格转手。商人们开始写合同，规定用现金支付，"根本不需要任何铸币券"。2 这项活动使自己失败了，法国重新开始走向破产。

在战争的一部分时间里，罗和凯瑟琳夫人在海牙，他们的儿子威廉在那里出生，可能是在1706年。该市的教堂和鹿特丹的苏格兰教堂的洗礼登记册中没有任何关于威廉的记录，也没有任何可信的姓氏，而且威廉有可能在小时候没有接受洗礼。3 这说明了他父母的宗教情感。

约翰-罗在1706年中期肯定在海牙。4 同年晚些时候或下一年，约翰-罗去了热那亚，并在接下来的六年里断断续续地留在那里。5 在那个城市，他发了一笔财。按照马尔伯勒公爵或弗兰德斯地区英军军需官詹姆斯-布赖奇斯阁下或法国金融家塞缪尔-伯纳德和安托万-克罗扎的标准，这不是一笔富有的财富，但足以建立他的小家庭并在王公贵族和政治家中保持形象。在那里，1710年4月21日，他的女儿玛丽-凯瑟琳出生并存活。6 她被父亲称为凯特，被母亲称为凯蒂，是两人的宠儿。

在去热那亚的路上，约翰-罗经过了巴黎。如果他在英国没有被判处死刑的话，这次旅行将使他因叛国罪而被判处死刑。

瓦隆历史学家保罗-哈辛（Paul Harsin）在1928年印制的巴黎财政总管档案中的两封信，是罗从巴黎写来的。7 第一封，日期为1707年6月15日，要求提供离开法国的护照。这封信似乎是写给国王的外交事务秘书托西侯爵的一位同事的。8 罗要求为他离开法国的旅程提供六个星期的津贴，"因为天气很热，我希望有时间舒适地旅行"。这表明罗正在向南走。

"先生，看来，"罗写道，"我心目中的计划被认为不值得在议会中听取。我不能说我很惊讶。一个比白银更合适的新货币品种听起来相当不切实际。尽管如此，我在这个问题上没有提出任何我无法证实的东西。"

一个月后，约翰-罗仍然在前厅自娱自乐。7月18日，他给同一位官员写信，提醒他关于他的护照。他还请求允许他将重达60马克或490盎司的盘子带出国境。由于法国人不会允许他在战时带这么多的贵金属出去，他大概是把盘子从荷兰带过来，以支付他的费用。罗又补充说，带着一丝倦意。"我等待着德-特苏修道院院长给我带来的觐见希望，没有其他事务让我留在这里。" 让-德-塞苏是国王的侄子奥尔良公爵的秘书，他与约翰-罗有很多关系。

罗在巴黎至少留下了一篇纪念文章或论文。巴黎阿森纳图书馆的一份手稿的第一句话是这样的 "我建议证明一种新的货币种类可以建立，并且比金银更合适。" 在这篇文章中，罗为土地货币提供了与《货币与贸易》中相同的高谈阔论，尽管他从法国而不是苏格兰汲取了例子。9其中没有任何内容涉及到法国国王对现金的迫切需求。

1707年7月21日/8月1日，当罗还在巴黎，或在南下的路上，让-坎贝尔在爱丁堡去世，享年67岁。23日，"劳瑞顿夫人 "被埋葬在格雷弗里尔教堂的南侧。10 她带大了八个孩子，改善了他们的财产，娶了女儿们。没有为她立碑，这对她的长子和主要继承人来说是个小小的荣誉。随着她的去世，约翰-罗进入了劳里斯顿的租金，在1708年的土地税中被评估为566苏格兰镑，他将其交由他的兄弟威廉管理。11 几年后，威廉击退了一个侵占的邻居。12

*

热那亚当时是一个美丽的城市。几年后，玛丽-沃特利-蒙塔古夫人在从她丈夫驻君士坦丁堡的大使馆回来的路上在那里停留，她这样描述这个城市。"热那亚位于一个非常好的海湾中；它建在一座高耸的山上，与花园交织在一起，被最优秀的建筑所美化，在海上的前景非常好。她对新街（现在的加里波第街）上的房子里的家具和图片印象深刻，她认为这 "可能是世界上最美丽的建筑线条"。13

作为一个海上共和国，热那亚及时将她在地中海东部的财产输给了威尼斯和奥斯曼帝国，但她的商人将他们积累的资本借给了统治意大利半岛的西班牙王室。在定居方面，他们从美洲矿区运来了金银货物。十六世纪，卡斯蒂利亚诗人弗朗西斯科-德-克维多（Francisco de Quevedo）写道："Don Dinero或 "My lord Money"，出生在印度群岛的高级庄园。

在西班牙死去

Y es en Génova enterrado

(他到西班牙来送死

现在躺在热那亚）。) 14



1705年，盟军占领了巴塞罗那，并开始使用热那亚，而不是里斯本，作为他们对加泰罗尼亚的英国、荷兰和帝国军队的供应基地。

即使以这个时代的标准来衡量，热那亚也是一个致力于机会游戏的城市。殖民世界的五号乐透起源于一年两次抽签选举两个主要行政机构，即参议院或总督和众议院或检察官的五名新成员的赌博。在多次试图禁止这种不适合最神圣的共和国尊严的游戏之后，地方官员于1644年决定从中获利，并将乐透奖卖给了一个由40名投资者组成的财团，作为对赌博垄断的回报，他们每年向共和国提供36,000里拉。

到罗的到来时，特许权持有人吉安-卢卡-皮内利每年向共和国支付32万里拉的特权。即便如此，匿名告发书还是被放在了Inquisitori di Stato的 "骨灰盒 "里，该机构是1628年根据威尼斯模式成立的情报部门，负责监督公民中的煽动或不道德行为，告发了在 "旅馆、酒馆、旅舍和其他不为公众所知的地方，以及出售葡萄酒、面包和其他商品的地方 "进行秘密赌博。15 1710年12月，参议院颁布了新的法律，禁止这些 "和其他被禁止的游戏"。16

热那亚乐透的数学运算经过一个多世纪的完善，不太可能吸引那些喜欢在有利的赔率上下大注的罗。毫无疑问，他从荷兰看到，港口为他提供了一种生活方式，即等待前往巴塞罗那盟军营地的闲散军官，以及为伊比利亚半岛的军队提供硬币、口粮、饲料、野兽和军火。在后来的资料中，有一个暗示，薪酬主管布赖奇斯曾对劳做过坏事：如此之坏，以至于当约翰-劳有权有势时，布赖奇斯，现在的钱多斯公爵，为股票市场的情报给他写过爱抚信，劳没有回复。17 远离布赖奇斯和马尔堡公爵在低地国家的重炮，劳有更好的机会养活他的家人。他开始喜欢意大利而不是所有国家。18

此外，热那亚是中世纪出现的最大的金融机构--圣乔治银行的所在地。该银行以热那亚的守护神命名，成立于1407年文艺复兴初期热那亚事务的危机时期。它被称为 "圣乔治公社"（Casa delle compere di San Giorgio），是一个有别于其成员的合法存在的机构，是现代公司的先驱。

多年来，热那亚公社给予其贷款人对谷物、酒和盐等主食征收关税或消费税的权利，作为其贷款的担保。这些权利被称为compere，来自拉丁语的comparare "购买"。这是一种贷款利息的形式，但由于消费税的收益每年都会根据收成、天气和其他不确定因素而变化，因此它们并没有引起教会对固定利率或高利贷的禁止。

1407年，公社因与威尼斯的战争而瘫痪，几乎破产。作为该年改革的一部分，现有的公社被合并，贷款人被允许合并。为了适应其所有者不断变化的命运，每家银行都被分成面值100里拉的股份，称为luoghi，可以通过银行的分类帐进行买卖、抵押、继承或其他方式的转让。

罗认为圣乔治银行是 "意大利管理最好的"，它垄断了国家的收入，以至于它是 "一种独立的共和国"。19 他被风险的分散性所吸引。由于战争、商业不景气、歉收或天灾等原因，税收的任何短缺不是由国家及其所有的军事和其他义务来承担，也不是由穷人来承担，而是由几千个luogatori来承担，他们是剩余资本的拥有者，因此是最有能力承受损失的人和机构。如果他们认为luoghi的投资不佳，他们可以出售它们。因此，公共债权人不是国家的寄生虫和穷人的便士，而是风险投资者，或者我们可以说是国家的股东。这个概念，即使在今天也是先进的，法律试图在法国实现。20

此外，Casa di San Giorgio还经营银行业务。在海滨的圣乔治宫设立了两个长凳或班奇，接受个人和虔诚机构的存款。然后，这些人可以在不使用现金的情况下相互清偿债务，只需通过账簿上的记录即可。后来，这些长凳又被其他经营意大利和西班牙特定钱币的长凳所补充。我们的银行就是从这些班底中产生的。

在这段时间里，罗向法国部长们提出了建议。其中一份建议一定是流传很广的，因为它在巴黎有六份手写本（还有一份在大英图书馆）。它描述了在热那亚，当看到来自西班牙的金银船时，利率会下降，如果有不利的消息，利率会上升。21 罗还与约翰-坎贝尔在伦敦斯特兰德的三冠王标志的银行进行了谨慎的通信，因为他的地址被一个职员写在了1709年外刊书的废旧封面上。"Lawe先生在热那亚的Chetwines先生那里，他的封面"。22

威廉-切特温德（在热那亚的机密报告中被称为切特沃恩德）是英国在热那亚的居民。威廉来自一个长期定居在英国中部斯塔福德郡英吉利（Ingestre）的古老家族，他进入英国外交部门担任其兄弟约翰的秘书，他是萨沃伊公爵维克多-阿马德乌斯二世在都灵的特使。1708年，威廉被任命为热那亚的常驻代表，在那里他一直呆到1712年。除了充当罗的邮筒外，威廉还是他的朋友，在德国幸运士兵卡西米尔-冯-施里彭巴赫伯爵（1682-1753）的回忆录中，可以看到他们在1709年春天的愉快生活的某种缩影。这些回忆录是用法语写的，名为《我的生活日志》，现存于荷兰档案馆。23 它们和十八世纪的回忆录一样可靠，一般来说是不太可靠的。

新教徒Schlippenbach出生于库尔兰，这是一块由德国人统治的飞地，位于现在的拉脱维亚的里加以西，他进入荷兰服役，于1709年3月前往热那亚，寻求前往巴塞罗那的通道。到达后，他发现地中海上没有荷兰战船，而英国船长只有在得到马尔堡公爵的书面命令或一大笔钱的情况下才会载他。感到沮丧的Schlippenbach决定向热那亚的 "英国绅士 "寻求帮助。

他写道："我在海牙的时候就已经很熟悉了，"他写道，"当时在热那亚，他通过游戏和其他商业交易[autres negociations]赚取了丰厚的收入。" 24 罗和切特温德都答应帮助施里彭巴赫登上第一艘出海的英国军舰，三周后，这艘军舰拖着丰富的战利品正式抵达。船长是个粗暴、咸湿、饱经风霜的航海暴君，他以150-300金路易的价格向平民出售返回巴塞罗那的船票，但没有马尔堡公爵的命令，他拒绝带走施里彭巴赫。

在一次为他举行的盛大晚宴上，罗和切特温德向这只海狗灌输了葡萄酒和潘趣酒，他喝得昏昏沉沉（jusqu'à se saouler），同时用英语嘟囔道。"我知道你是什么意思，但是，该死的，我告诉你，我不会接受的。" 25 第二天，施里彭巴赫来到商人交易所，即Loggia dei mercanti，并在一艘运输火药的船上订了一个泊位。他在附近的一家咖啡馆（limonadier）见到了他的英国朋友，告诉他们他的好运气，但罗和其他人都大吃一惊，拒绝听这些。最后，为了缩短这个长毛狗的故事，英国人用仆人的服装和假发将施里彭巴赫偷运到军舰上，一旦军舰起航，舰长就同意让他上桌。Schlippenbach多年后对罗的女儿很好。

一个月后，笼罩在法国财政上的风暴突然爆发，吞噬了热那亚。路易十四的主要银行家，皈依新教的塞缪尔-伯纳德（1651-1739）有一段时间无法用现金偿还他的外国贷方。相反，伯纳德和他的瑞士合伙人让-尼古拉（来自朗格多克的胡格诺派难民）在里昂的季度交易会上推迟或滚动结算，里昂当时是法国的主要货币市场，也是通往日内瓦胡格诺派金融家的大门或门户。

在每个交易会之后的一个月，即3月（Roys）、6月（Pâques）、9月（Août）和12月（Saints），商人之间的账目被抛出，并在被称为里昂交易会（Paiements de Lyon）的古老程序中进行净结算、延期或现金结算。为了避免灾难的发生，伯纳德和其他投资者在1708年要求按照英格兰银行的模式成立一家国家银行或皇家银行，用纸币买断铸币厂的钞票，并在里昂支付约4000万里弗尔的款项。其结果是增加了更多的不确定性，该银行项目于1709年2月被放弃。

1709年的冬天很严峻。主显节那天，一场持续了一个月的冰冻开始了，甚至在法国南部的葡萄树、无花果、栗子和果树都被冻坏了，冬播的小麦被毁，田里的牲畜也被杀死。整个春天，雨下个不停。面包的价格上涨了一倍多，巴黎、波尔多、里昂、鲁昂和其他地方都发生了骚乱。穷人们饿死或冻死了。在4月推迟的 "Roys "付款会议上，伯纳德的里昂和瑞士贷款人拒绝让他推迟付款，并要求现金。8日，他在该市的通讯员贝特朗-卡斯坦（Bertrand Castan）拒绝向他兑现账单，并引发了破产和失败的连锁反应。Chamillart的继任者Nicolas Desmaretz作为总审计长，拯救了Bernard，但里昂、日内瓦、都灵和热那亚的资本市场都枯竭了。

意大利的银行家们不敢向伦敦的付款承包商亨利-弗内塞爵士兑现为在西班牙的英国军队支付的账单。约翰-切特温德从都灵写信给布赖奇斯："由于怀疑伯纳德和尼古拉的失败，人们普遍缺钱，或者担心会有很多人破产，所以这些地方的所有钱包都被关闭了。" 26 在热那亚的威廉-切特温德于5月9日告诉罗的熟人，在西班牙的詹姆斯-斯坦霍普将军："这六个星期以来，没有人敢在这里的交易所提供票据，因为担心它被拒绝，也没有预付一分钱。" 27

Chetwynds，像大多数女王在国外的仆人一样，对自己的事务很关注，他们抓住了机会。那天，1709年5月9日，他们聚集在都灵和热那亚之间的亚历山德里亚镇，决心用自己的商业信用向斯坦霍普提供他每月所需的2万至3万英镑，以防止他的手下哗变。晚上，在亚历山德里亚的旅馆里，他们给斯坦霍普和布赖奇斯、司库戈多芬伯爵、亨利-弗内塞爵士和在地中海指挥的英国海军司令乔治-宾格爵士写了通函。Furnese对如此被推到一边感到不满，但Stanhope支持兄弟俩，生意是他们的。

无论是在英国斯塔福德和梅德斯通记录处的兄弟俩的信件中，还是在热那亚公证人的行为中，都没有证据表明罗参与了这次行动。它只在其胆量上带有他的印记，这与切特温德家族的特点不同。在热那亚郊区的一个工业区里，圣乔治银行的账簿用小牛皮包裹着，在海风的吹拂下显得格外耀眼，给人以提示。1709年10月1日，乔瓦尼-劳在其中一家银行存入了相当于25378里拉和4德纳里或便士的现金。28 这大约是1270英镑，也许是今天的10万英镑，他在两星期后提取了这笔钱。约翰-罗变得更容易理解了。现代史的一个事实是，一个人的钱越多，他在记录上的印记就越大。

1710年春天，斯坦霍普将军在从伦敦返回西班牙的途中经过热那亚。詹姆斯-斯坦霍普比罗小两岁，是那些英国在那个时代大量培养的军人-政治家之一。他出生在巴黎，1698年作为年轻军官随波特兰伯爵的使团回国，并与年轻的奥尔良公爵的导师或总督、修士纪尧姆-杜波依斯以及公爵本人交上了朋友，后者非常喜欢他。29 这个三角关系，加上约翰-罗的第四个点，将改变欧洲政治。由于过于急躁，斯坦霍普没有成为一名一流的军人，他设计了一种新的外交风格，通过快速的旅行和面对面的谈判进行，富有远见，对程序不屑一顾，强硬到了极点。

1708年，当斯坦霍普接管西班牙的指挥权时，安妮女王给他的指示授权他在热那亚购买玉米，并 "筹集你进行这些服务所需的一笔或多笔资金......并为其开具账单。......并以最适度和最容易的汇率向我们的高级财务官或我们部队的军需官开具票据"。30 不可思议的是，他没有和罗一起在罗格纳迪尔（Loggia dei mercanti）旁的Limonadier度过一些时间。七年后，当他成为财政大臣时，斯坦霍普告诉乔治一世，英国在约翰-劳的身上失去的东西比她为战争所借的五千万还多。31

罗在圣乔治之家的财富悄然增加。1710年8月底，当附属银行公布其半年账目时，罗在其中一家银行有64,831里拉、7个士兵和2个德纳里的信贷余额，在另一家银行有1,297里拉和10个士兵。当时，热那亚的一个工人每天挣一到两里拉。他的储户包括军队承包商，如英国驻都灵领事约瑟夫-布尔；与英国驻热那亚领事乔治-亨肖合伙的约翰-斯库达摩尔；热那亚的胡格诺特商人纪尧姆-布瓦西埃，他最初来自塞文纳；以及热那亚的坎比亚索和弗鲁戈尼家族成员。32

斯坦霍普来到巴塞罗那，发现战役正在向僵局发展。查理三世在加泰罗尼亚和阿拉贡之外几乎没有支持，他和他的主要队长吉多，斯塔亨伯格伯爵，都倾向于防守。斯坦霍普赢得了他们对侵略政策的支持，在将菲利普的军队分散到阿拉贡后，斯坦霍普领导的联军先头部队于9月21日进入马德里。大部分市民都放弃了这个城市，当查理三世于28日到达他的首都时，他发现街道上空无一人，房屋紧闭。与此同时，路易十四从巴约纳派出了由旺多姆公爵路易-约瑟夫率领的增援部队。

由于不愿意在敌对的卡斯蒂利亚冒险过冬，盟军于12月出发前往沿海地区，他们缺乏食物，甚至没有钱，正如斯坦霍普在12月2日给地中海舰队的新任海军司令约翰-诺里斯爵士所写的那样，"我们周围的国家都在武装起来"。33 为了便于觅食，军队分成三个纵队平行行进。12月8日，旺多姆在瓜达拉哈拉的布里韦加小镇上超过了斯坦霍普的约4500人的纵队。他的炮手打碎了北面的大门，用地雷攻破了摩尔人的城墙，并用炮弹包围了狭窄的街道。到9日傍晚，斯坦霍普已经损失了600人，由于对斯塔亨伯格的援助感到绝望，他投降了，并把他幸存的人带到了西班牙。

这场战役标志着斯坦霍普军事生涯的结束，标志着彭斯拉战役的结束，至少对英国人来说，标志着战争本身的结束。1709年，马尔堡公爵在法国边境的马尔普拉凯（Malplaquet）取得了不折不扣的胜利后，他的行动陷入了困境。在一个厌倦了战斗的国家，罗伯特-哈雷领导的新保守党部满足于守住英国在北美和地中海（直布罗陀和米诺卡）的成果，让欧根亲王、荷兰人和加泰罗尼亚人自己去转移。在伦敦开始了与法国单独媾和的初步谈判。

1711年初，马尔堡公爵夫人萨拉在安妮女王的宫廷中被解职。她的丈夫在1711年12月被解除了指挥权，取而代之的是罗的老恩人奥蒙德公爵，他在次年5月收到了不与法国人交战的 "限制性命令"。托利党的媒体和议会中的大多数人都在追问马尔堡的暴利，而由雅各布派托利党人威廉-施本领导的下议院调查委员会则任命了一些专员来审查西班牙战役的账目。

专员们去了热那亚、巴塞罗那、米诺卡岛的马洪港、直布罗陀和里斯本；他们没有发现约翰-劳与女王的任何损失有牵连。斯坦霍普确实向委员会承认，由于疏忽，他为1709年在塔拉戈纳庆祝女王生日而多开了一些烟花的发票，大约266块8或60英镑，但他在其他地方坚持说他为女王赚了钱。调查在骡子、公牛、重骑、饲料和马车钱、废弃的锚和背包、防御工事、moidores和crozados的丛中渐渐结束。34

随着战争的结束，以及在荷兰进行和平谈判的前景，罗想到了回到海牙。他在整个1711年都没有离开。不到一岁的玛丽-凯瑟琳可能还太小，无法旅行。罗在生意上也做得不错，如果他留在热那亚，可能会发一笔横财。接替斯坦霍普担任西班牙司令官的阿盖尔公爵对他很有好感。罗在银行的余额在8月底为48,290里拉、9个士兵和5个德纳里，随着秋季几笔大额转账而增加，到1711年12月底，余额为138,116里拉、13个士兵和2德纳里。35 除了已经提到的商业机构外，存款人还包括热那亚商人托马斯-兰霍恩（Thomas Langhorne），他参与了英国财政部在加泰罗尼亚的军队供应工作。

账簿中最后一笔转账，即1711年11月9日的380里拉，来自一个叫伊波利托-德-马里的年轻贵族，罗为他输了不少钱，但还是成为他最忠实的朋友。伊波利托比罗小10岁，是共和国总督的孙子和侄子，在17世纪20年代和30年代为共和国做了很多外交工作。他的房子离圣卢卡街5号的圣乔治银行只有一箭之遥，现在还在。

罗也在向萨瓦公爵维克多-阿马德乌斯二世（1666-1732）施加银行计划。这位公爵视野开阔，教育或文化程度不高，性格暴躁，偏执，而且经济拮据。约翰-切特温德的前任英国特使理查德-希尔牧师将他描述为 "非常有活力、活跃和勤奋[勤奋]，能够承受任何精神和身体的疲劳：爱事业胜过爱享乐，或爱安逸"。36 从勃朗峰眺望路易十四的法国，他决心模仿这位伟大的国王，以牺牲贵族和神职人员的利益来加强国家。罗后来写道，吸引他为公爵服务而不是为其他王子服务的原因是，可以直接与他打交道，"而不必与陛下的大臣们打交道"。37 罗后来说，维克多-阿玛迪斯是仅有的两个人之一--另一个是奥尔良公爵菲利普--他明白自己在说什么。38

在漫长的战争岁月中，通过在法国和帝国之间进行博弈，并在适当的时候（1696年和1703年）改变立场，维克多-阿玛迪斯取得了与他的头衔和财产的平庸程度不相称的收益。他在战争中取得了胜利，这要归功于他的表弟尤金亲王，他在1706年对都灵的救援是所有军事行动中最伟大的行动之一，同时也归功于盟国的补贴，总督府提供了860万里拉，伦敦财政部提供了不少于2860万。39 从英国盟友那里获得更多领土的前景可能使公爵和他的顾问们产生了建立银行来融资的想法。毫无疑问，约翰-切特温德（John Chetwynd）帮助将罗介绍给了萨瓦大臣，但公爵总是有可能听取一个来自雾都和金钱之乡的公民（即使是一个逃犯）的意见。

罗的银行提案保存在都灵档案馆中。它们被萨瓦学者安东尼奥-佩雷罗在1874年和朱塞佩-普拉托在1914年，以及爱尔兰经济学家安托万-墨菲在20世纪90年代打印出来。它们是罗和维克多-阿玛迪斯及其部长们之间的通信的一部分，一直持续到1716年1月。这些银行建议是用流利而不准确的法语写成的，除了一张标本纸币带有1712年3月1日的样本日期外，其他都没有日期。40

与《货币与贸易》和给法国政治家的备忘录相比，罗现在对基于土地担保的货币没有想法。

在一份备忘录中，他描述了英国的多种信贷方式，从英格兰银行的票据到国库券、金匠的票据以及银行和东印度公司的股票，使贸易和工业可用的资本增加了一倍，为商人提供了便利的支付方式，使国王能够借到大量资金，并将私人的利率从8%降至5%。41（如果货币利率下降，商人和地主就可以忍受较低的利润率，从而更愿意投资和招收工人）。

可能是为了回应维克多-阿玛迪斯的一位部长的询问，罗将英格兰银行纸币的成功与法国铸币厂纸币的失败进行了对比。在第一种情况下，私人投资者加强了威廉国王的信用，而铸币厂的钞票显然是一种战争融资措施。这些钞票数量太多，面值太高，而且没有做出足够的努力使它们成为贸易中的货币。1711年的决定试图通过允许持有者将铸币券转换为国家年金或租金的方式使信誉不佳的铸币券退市，这使一个有生产力的商人变成了国家的养老金领取者。"他不是对国家有用，而是成为国家的负担"。42

至于他的具体建议，罗为维克多-阿玛迪斯和他的部长们提供了一个选择：一家私人或 "一般 "银行（如苏格兰银行），资本为10万皮斯托尔（约8.5万英镑），垄断期为21年，有权发放贷款和发行钞票；或者一家公爵或国有银行，即 "政府银行"，负责接收国家收入，发放钞票，发放贷款和兑现汇票。任何股东都不得拥有超过10股的股份，除了可能拥有公司100％或10％股份的 "放映员"。

1711年10月9日，罗亲自在银行的日记本或日报上签字，提取了57,000里拉。43 11月15日，他与伊波利托-德-马里和他的兄弟乔瓦尼-巴蒂斯塔（生于1686年）在米兰，住在东方门附近的圣乔治-阿-波佐-比安科教区。44 他们可能是去威尼斯参加歌剧季，当时的歌剧季从圣马丁日（11月11日）开始，一直持续到四旬期，中间有一个降临节和圣诞节的间隔。在威尼斯的冬天，不仅有音乐的机会，也有打牌的机会。

1712年1月29日，和平会议在乌得勒支市政厅开幕。1712年3月7日，在返回米兰的路上，罗被召见维克多-阿玛迪斯的特使，他在城里，说他有公爵的信。这位特使是詹贾科莫-丰塔纳（Giangiacomo Fontana），自1709年以来一直是军事审计长，也是维克多-阿马德乌斯最亲密的顾问之一。方塔纳比罗小一岁，出生在蒙多维的一个普通家庭，曾在公爵手下升职，作为军需官（intendente generale dell'esercito），他在都灵救援中管理运输和供应方面受到了尤金亲王的赞扬。

罗第二天给公爵的答复显示，维克多-阿玛迪斯正在考虑他的建议。"陛下，我感谢殿下的厚爱，您给我写信，批准我为您服务的建议，并让我有机会与审计长方塔纳商讨如何使项目的实施成为可能。" 45

在同一天的第二封信中，可能是写给公爵的财务总监Giambattista Groppello, conte di Borgone的，罗写道："先生，由于我相信殿下目前不会有时间考虑有关的项目，我本来打算去荷兰处理我的私人事务。但在收到您的来信和殿下给我寄来的包裹后，我改变了我的决定，我将返回热那亚，只是为了支付我在荷兰需要的某些汇款。" 他将推迟离开，直到明天与丰塔纳会面之后，但 "由于我预见到有必要举行一次以上的会议，我将尽一切努力在总领事离开之前回到这里，或者我自己到都灵来把事情进行到底。" 出于某种原因，他建议对部长们保密，"但由于我有理由相信，殿下已经就这个问题表达了他的意愿，我想这是没有必要的。" 46

如果罗乘坐邮政马车，需要两天的行程，他应该在11日之前回到热那亚。当然，从那一天到1712年3月23日，罗从他在圣乔治银行的账户中分九次提取了118,116里拉、13个士兵和2个德纳里，在3月23日结束了账户，提取了6,216里拉、13个士兵和2个德纳里。47 虽然这可能不是他唯一的财富，因为他可能还有珠宝和贸易库存，但这是一笔可观的财富。同时，他还向伦敦的约翰-坎贝尔银行汇了100英镑。48

罗可能在一两天后离开热那亚。如果他从都灵出发，他没有留下任何痕迹，有什么原因导致他放弃了维克多-阿玛迪斯，继续前往荷兰。毫无疑问，维克多-阿玛迪斯希望等待和平会议的召开。罗有可能是为了阿森纳歌剧季而走威尼斯，因为5月6日他从那里把钱转到阿姆斯特丹。49

7月21日，罗在海牙重新安顿下来，以4000荷兰盾或相当于约400英镑的价格买下了一座城市的房子。50 在当时1000荷兰盾就能买到一栋好房子的情况下，这个价格已经很不错了。这座房子位于海牙北端的一个新开发项目中，面向西北方向的大海，东面是Haagse Bos，那是曾经覆盖荷兰的森林的遗迹。该计划由木匠大师雅各布-范-戴克（Jacob van Dijk）提出，是自二十五年前战争爆发以来荷兰最重要的计划，被称为 "新扩展 "或Nieuwe Uitlegging，或今天的Nieuwe Uitleg。51 房子位于街道中央，在一个酒商旁边，52 在现代的34号和35号，现在被一个十九世纪的外墙覆盖。

这是一笔巨款，不仅是为了给凯瑟琳夫人和孩子们在流浪期间提供第一个体面的住所，也是为了向欧洲展示约翰-劳已经发了财。他现在开始扩大财富。

他在阿姆斯特丹汇兑银行（Amsterdamsche Wisselbank）开了一个账户，该银行是1609年由城市的父老们根据意大利模式建立的，目的是让商人们在不使用硬币的情况下进行交易。他还与他的朋友阿奇博尔德-伊莱勋爵一起在伦敦的约翰-坎贝尔银行设立了一个账户，用于投资英国和荷兰的彩票以及东南和东印度公司的股票。53

约翰-坎贝尔于1712年11月去世，将两栋住宅、盘子、珠宝、货物和扣除债务后的证券约8,539英镑留给他的四个孩子 "平分"。在他儿子未成年时，生意由 "我忠实和诚实的伙伴乔治-米德尔顿 "管理。54 米德尔顿是阿伯丁国王学院校长的儿子，后来因为所谓的雅各布派的同情而被赶了出来，他当过金匠学徒，1703年在斯特兰德加入坎贝尔，1708年成为他的合伙人。他后来与坎贝尔的女儿玛丽结婚。法律既成就了米德尔顿的财富，也摧毁了它。

被英国盟友背叛后，荷兰已经耗尽了其强大的信用，只能通过向支持它的家庭、慈善机构和行会提供更慷慨的条件来资助战争。根据两位现代历史学家的说法，到1713年，荷兰最富有的省份和西弗里斯兰省欠下了3.1亿盾的债务，而管理该国南部 "将军 "土地的总督府则欠下了6800万盾。55 总督府为其贷款支付10%的费用。56

为了筹集更多的资金，在没有英国帮助的情况下资助雇佣军，并与英国的彩票和英格兰银行以及东印度和南海公司的证券竞争，荷兰公共借款人不得不提供一点幻想。他们在1690年代尼尔的英国彩票贷款中找到了它，贷款人放弃了一些百分比的利息，以换取获得大奖的机会。

1712年7月，联合省国务委员会宣布了一项通用彩票贷款，即17500张彩票，每张200盾（共350万盾），奖金为146万盾，分30年支付，输掉的彩票或空白的利息为4%，直到赎回。被投资公众的反应所误导，理事会在8月初将贷款几乎翻了一番，达到600万盾。57

在整个夏末秋初，贷款的吸收速度很慢，后来完全枯竭了。10月26日，荷兰大养老金领取者、荷兰主要官员安东尼-海因修斯（Antonie Heinsius）写道："关于彩票，我担心大公国的信用受到严重破坏，增加贷款不会有帮助。" 58 12月2日，国务委员会不得不将贷款一分为二，并改善条款。12月12日和之后的几天里，第一笔300万盾的奖金被一跃增加到183万盾，大额奖金和空白奖金的比例被固定为1比7。

已经 "比以前的彩票更有利 "的彩票，59日变得更加有利。12月6日星期二，罗在《阿姆斯特丹公报》上刊登了一则广告，表示要为彩票的投资者提供保险，防止他们抽中空头。这是他自1695年1月3日在《伦敦公报》上发布 "通缉令 "以来第一次出现在公共刊物上。

这则广告是用法语写的，内容如下。

约翰-罗先生为那些拥有本月12日开奖的通用彩票的人提供奖金保障。只要支付100弗罗林[荷兰盾]的保险费，如果一批10张彩票（必须向他提供号码）没有奖金，他将支付300。如果是15张彩票，保费是100，赔款是500；以此类推，按比例计算。他还提出以每张彩票的20%或每张彩票的40弗罗林的价格购买获奖机会。或者，他将保证每批100张彩票有25%的现金收益，条件是如果收益超过25%，他将拿走剩余部分的一半，也是现金。可以在阿姆斯特丹的艾萨克-阿布拉巴内尔先生家找到他，他将负责付款。60



该通知在接下来的1712年12月9日星期五和1712年12月13日星期二再次发布，并增加了罗在海牙的新地址。

彩票保险并不新鲜。日记作者塞缪尔-佩皮斯于1664年7月20日参加了阿瑟-斯林斯比爵士在白厅宴会厅举行的彩票活动，该活动得到了国王的许可，但真正的赢家是 "乔尔姆利先生"（约克郡惠特比的休-乔尔姆利爵士），他没有许可证，但拿了10英镑的保险费来投保单空，根本不需要赔钱。罗在通用彩票中也是这样做的，他实际上是在经营一种没有执照的二级彩票，这不会让各州的接管人Gijsbert van Hogendorp对他感到满意。

令人困惑的是，在克里斯蒂安-惠更斯（Christiaan Huygens）和其他概率学先驱的国家，荷兰人会认为罗的计划有吸引力。12月12日和之后几天有15,000张彩票要开奖，有1,922个奖项和13,078个空白。如果罗为整个彩票投保，他将收到15万盾的保险费，并为所有可能的十组空白支付116,100盾。这对罗来说，每份合同的毛利润为22.6%。这正是他喜欢的那种赌注。

通知中最重要的部分是其最后一句话。Isaac Abarbanel de Souza，Verversgracht的商人，生于1661年，1733年1月16日葬于Beth Haim葡萄牙-以色列公墓，61岁的他是西班牙和葡萄牙最杰出的犹太家族之一的后裔，在1492年犹太人被驱逐之前一直是主要的金融家。这个家族分散在欧洲各地，他们和许多伊比利亚的犹太人一样，被宗教自由的承诺吸引到了荷兰共和国。他们在阿姆斯特丹的长途贸易、外汇和证券市场形成了一个紧密的社区。这个人愿意把他的信用借给一个外邦人，这是对罗的魅力和地址的赞美。

无论是罗的公开干预，还是条件的大大改善，或者是乌得勒支和平会议上的情报，正如十八世纪喜欢说的那样，将军彩票开始 "出发 "了。似乎对市场判断失误的总督府在12月27日的公报中宣布了300万盾的第二部分，并提出了更多奢华的条件。罗在1月6日的公报中作出了回应，然后在2月10日和14日再次作出回应，提出为第二次抽奖的门票提供保险，并提出了各种其他的附加赌注。这些票的价格很高：也就是说，转手的价格高于发行价。2月6日，当Law来到van Hogendorp在海牙的办公室时，"门票......没有了，它们都被地方官和这里的相关人员买走了"。62 投注者不得不从阿姆斯特丹的经纪人办公室和街上支付每张票高达206盾的费用。

在斯塔福德郡的记录中，有四封罗给他在热那亚的朋友的信，从侧面反映了他此时的活动。这些信件显示他在通用彩票中豪赌，在阿姆斯特丹的经纪人、他在海牙的新房子和家庭以及乌特勒支市政厅的和平会议之间穿梭。它们还显示了他在办公室工作中的某种不专心或匆忙，以及手脚不灵便，这都是不祥之兆。

1713年1月24日，罗给威廉-切特温德（William Chetwynd）写信，把他在通用彩票中为他买的一百张彩票的号码发给他，并补充说他自己决心 "在这个彩票中使用一万英镑，这是在这个国家提出的最有利的彩票"。63 罗随后发现他送错了号码，于是慌忙写信给热那亚的威廉（2月3日）和都灵的威廉（2月9日），以及都灵的约翰-切特温德（3月21日），给出了正确的系列。"他在3月21日给约翰-切特温德的信中说："我在这次抽奖中拥有超过1000个号码，这导致了这种错误。他还在3月10日宣布的荷兰国家新的600万盾彩票中买了300张彩票。他最后说。"请原谅我的疏忽，因为我没有多少时间，经纪人们都围着我转。" 64

因此，罗在荷兰的彩票中大约有26万盾或近2.5万英镑的风险，包括两个将军府贷款的3%以上。阿姆斯特丹银行的账簿或Groot-boeken显示，1713年上半年，罗的经常账户上的转账和付款约为99,000荷兰盾（约10,000英镑）。交易方包括一些法国胡格诺派教徒，但主要是有塞法尔犹太人名字的人，无疑涵盖了票据的交易。65 在苏格兰人或以色列的第十三部落中，只有一个代表，即安德鲁-亨德森。亨德森在阿姆斯特丹的Stadhuys或市政厅后面有一栋房子，是银行的所在地，看来罗在阿姆斯特丹过夜时和他住在一起。66

许多门票是罗用借来的钱买的。阿姆斯特丹银行并不向个人贷款。在那些日子里，在荷兰，就像在意大利和法国一样，是公证人将那些拥有现金的客户与需要现金的客户配对。在阿姆斯特丹公证人Dirk van der Groe的记录中，Law于1713年1月6日向Wolfert van Aferen借了3000盾（以通用彩票的20张彩票为抵押）67，并于1713年1月21日以45张彩票向寡妇Christina de Flines借了6000盾。68（她现在已经年老色衰，但在她18岁与商人Jacob Leeuw于1666年结婚时，她的曾叔父Joost van den Vondel为她写了两首莎士比亚都不会感到羞愧的婚礼歌曲）。罗至少赢得了一次大奖，彩票编号为16141，奖金为25000荷兰盾。69 他欠阿巴贝尔的一些债务是通过他与阿奇博尔德-伊莱在伦敦的联合账户来解决的。

罗在2月3日给威廉-切特温德的信中写道："如果和平很快达成，我可能有幸在今年春天在巴黎见到你。" 70主要的条约在4月和7月签署，但在出发去法国之前，劳试图争取伦敦的保守党新政府，提供他对英国税收的服务以换取他的赦免。

当时在阿姆斯特丹有一位苏格兰商业银行家，名叫约翰-德拉蒙德（John Drummond of Quarrel），他不怎么会做生意，但却是保守党部的一个能干的秘密特工，而且是个善良的人。1676年，他出生于珀斯郡，15岁时被送到荷兰，带着一封给安德鲁-亨德森的信，亨德森专门为苏格兰男孩在荷兰的商业机构中寻找位置。1697年里斯威克和约之后，德拉蒙德与荷兰人扬-凡-德-海登（Jan van der Heiden）建立了伙伴关系，将他的少量遗产和他的荷兰妻子的嫁妆投入到这个生意中。

一时间，他们的精品、咖啡、茶叶、巧克力和葡萄酒的贸易蓬勃发展。随着1702年安妮女王战争的爆发，德拉蒙德投身于向低地国家的英国军队提供现金的业务中，并向布赖奇斯提供股票市场情报。1710年伦敦保守党部成立时，他成为罗伯特-哈雷和亨利-圣约翰的主要荷兰情报员，前者被任命为牛津伯爵，后者是博林布鲁克子爵，后者利用他背着马尔堡公爵去找荷兰政府的首要人物，荷兰的养老金领取者Anthonie Heinsius。

同时，在没有通知他的荷兰合伙人的情况下，德拉蒙德从生意中提取了5,000英镑，以便在英国议会中购买一个席位。即使在这之前，该合伙企业的自有资金也远远不足以支持其在阿姆斯特丹货币市场上为军团支付人的借款。1712年5月9日，范德海登和德拉蒙德拖欠了10万盾的债务，其中包括罗在5月6日向威尼斯的商人托马斯-威廉姆斯和约瑟夫-史密斯开出的453个银行金币的汇票，德拉蒙德在两个月后在阿姆斯特丹付款。71 德拉门德既欠罗的钱又欠人情。

1713年5月8日，德拉蒙德在罗的口述下写信给哈雷。这封信比德拉蒙德现存的其他信件写得更好，其中的信息也只有罗能提供。德拉蒙德写道

在这个国家也有一个有名的人，一个叫约翰-劳的先生，他在很多年前不幸杀死了一个叫威尔森的人。这位罗先生在意大利捡到了一大笔财产，有人说是靠在热那亚的军队事业，也有人说部分是靠赌博。当州政府的彩票处于停滞状态时，因为他们不得不进行分割，这位先生凭借其现成的资金，以及在上述彩票中设定价格和购买机会的计算方法，使其在几天内发生了如此有利的转变，以至于它不仅满载而归，而且还高于面值的3%。萨瓦大臣们非常赞赏他的一些信贷项目，以及比以前更容易和更好的财务管理，他在英国的基金中拥有大量的资金，我相信是以伊莱勋爵的名义，或在他的指导下。我很遗憾看到他在海牙定居，他在那里买了一栋很好的房子，看到他很有钱，可以发挥很大的作用，除非他的罪行很严重，否则他可能为国家做出的贡献真的值得他的赦免，他经常说，尤其是现在和平签署后，如果我的财务主管大人能为他争取到国王[威廉三世]曾经给予的赦免，但被杀者的朋友提出上诉，但现在愿意拿一小笔钱，他将使自己非常有用。



有特色的是，无论是对他自己还是对他的年龄来说，罗随后向哈雷提出了一个赌注。德拉蒙德继续说道。

我告诉他，他的朋友阿盖尔公爵和伊莱勋爵能够为他提供最好的服务，但现在他只想获得12个月的缓刑，如果他在金钱方面没有做出令老爷满意的为国家服务的事情，而且你可能认为值得女王赦免或长期缓刑的话，就会有三个月的警告。他的年龄在五十到六十岁之间[他是四十二岁]，在这里所有认识他的人都非常敬佩他。我知道他正在争取获得赦免或缓刑，所以我冒昧地把他的这些情况告诉老爷，我总是希望女王的臣民有这样好的财产和意识在家里建立起来。72



这封信没有效果。罗仍然是个逃犯。

他继续进行自我宣传。Nicolaas Struyck（1686-1769），阿姆斯特丹一位金匠的儿子，当时正在写一本关于概率的论文，其荷兰语标题翻译为 "用算术和代数分析机会游戏中的概率，以及对彩票和利息的讨论"。这部作品由于是用荷兰语而不是拉丁语写的，因此声誉不佳，直到1716年才出版，但没有包含1713年10月以后的材料。

斯特鲁伊克为克里斯蒂安-惠更斯在他的De ratiociniis in ludo aleae（《关于机会游戏的计算》，1657年）中提出的五个问题提供了解决方案，还从某个 "Hr. JAN LAW"。罗是论文中提到的唯一的当代赌徒，而且肯定为这一特权付出了代价。

在第一个问题中，Struyck记录了Law曾经向任何能在骰子上掷出六个六的赌客提供一千金币，但如果掷出的是四个或五个六，他或她必须向Law支付两个金币。根据斯特鲁伊克的计算，六颗骰子有375次投出4个6的机会，30次投出5个6的机会，1次投出6个6的机会，乘以六颗骰子就是2436次机会。在这2436次投掷中，2435次投掷可以为罗赢得两英镑，但只有一次投掷可以为投掷者赢得一千英镑，"这样，罗先生就有明显的优势[Merkelijk vordeel]"。73 从概率上讲，他在赔付1,000之前会赚到4,870比索。

第二次是关于1712-13年的六百万通用彩票的保险。斯特鲁伊克计算过，如果罗为整个彩票的两半3万张彩票投保，他将收到30万的保险费，而只为空白的彩票支付232,200盾，他的收益是67,800盾，即每张100盾的合同有22盾和12盾。换句话说，他的保费过高，在竞争激烈的保险市场上会被压低。74

1713年6月10日，约翰-罗将他在阿姆斯特丹银行的账户与阿巴尔巴内尔（阿巴尔巴内尔将18,696荷兰盾转入他的账户）进行了对账，并兑现了现金，只留下217荷兰盾和17斯图瓦特。75 在7月间，劳还清了范-阿费伦和寡妇德-弗林斯的贷款，毫无疑问，还有其他一些人的贷款。76

几年后，罗声称自己携带了160万荷兰盾、7710万英镑78和50万法国克朗进入法国。79 男人和女人都会夸大自己的财富和贫穷，罗也不例外。即使从次年关闭的伦敦账户中汇出约8,000英镑，80也很难达到这样的数额。在当时的伦敦市，成功的巅峰是拥有10万英镑的无担保财产，这被称为 "梅花"。毫无疑问，罗认为他已经取得了他的梅花。通过在战争金融的混乱水域中捕鱼，他赢得了一种能力，正如苏格兰人常说的那样，可以 "发财 "了。

当时，凯瑟琳夫人正在为海牙的房子装修。她雇用的人中有一个叫伯丁的锁匠或铁匠（serrurier），他是来自法国的新教难民，他有一个儿子和一个女儿，与威廉和玛丽-凯瑟琳同龄。

凯瑟琳夫人很高兴让伯丁带着他的儿子来。然而，这些孩子在荷兰的阳光下在花园里玩耍，受到了各种感觉的影响，这些感觉随着时间的推移逐渐成熟，变得痛苦和堕落，将给法律带来灾难，并留下暴风雪般的纸张，使这本书成为可能。81





第五章


法律与公司


J'avis formé le dessein de rétablir la France.

(我曾设想过让法国重新站起来的计划。)

约翰-罗 1





现在位于巴黎市中心的旺多姆广场，在1714年时位于城市的西部边缘，在修道院、市场花园和空地中。1685年，路易十四买下了旺多姆公爵的房子、公园和骑马学校，以及一个卡普钦会的回廊，以建造一个空地，即 "征服之地"，以配合和超越亨利四世在城西建造的皇家或孚日之地。

在建筑师儒勒-阿尔杜安-芒萨尔（Jules Hardouin-Mansart）设计的外墙后面，国王希望将分散在城市各处老式建筑中的公共机构集中起来，包括皇家图书馆、巴黎造币厂、学术机构和接待外国大使的宾馆。一尊身着罗马服饰的马术雕像被铸成了青铜，作为中心装饰。

到1699年，这个项目已经花费了国王200多万利弗尔。经历了九年的战争后，路易十四放弃了这个广场，把土地让给了巴黎市。阿尔杜安-芒萨尔设计了新的拱形外墙，在四角倾斜，形成了今天的不规则八角形。广场被重新命名为路易大帝广场，但这个名字并没有坚持下去。城市将拱廊后面的建筑地块卖给了贵族和从战争中获利的金融家们。

1714年春天，约翰-劳以每年6000里弗的价格从格拉蒙第二公爵夫人安妮-拜勒（Anne Baillet）那里租了一栋位于西北侧中间的房子，圣西蒙公爵以他一贯的仁慈之心将其描述为 "一个乞丐妇女......又老又丑又是独眼"。2 这座房子从凯瑟琳夫人那里得到了一些改善，现在是里兹酒店的南部（15号）。3

罗从圣诞节前就在巴黎，住在塞纳河南岸或左岸的图尔农街的恩特拉格旅馆，寻求与国王财政总管尼古拉-德斯马雷兹的私人会面。4 在春天的某个时候，凯瑟琳夫人和两个孩子加入了他。1714年5月6日，罗从旺多姆广场写信给德斯马雷兹，要求给他从荷兰乘船抵达鲁昂的家具和行李提供前往巴黎的免费通道，因为 "其中有一些盘子和其他东西，如果在路上打开，可能会走错路"。5 由于连大使都没有这种特权，德斯马雷茨拒绝了，但提出命令将这些箱子封到巴黎海关，在那里罗可以监督它们的开启。6

格拉蒙酒店是一个显眼的地址，引起了阿根松侯爵的注意，他是警察总署的副署长，以了解城市的每一块鹅卵石和砖头而臭名昭著。阿根松于7月22日写信给外交秘书托西侯爵，说罗已经买下了这所房子（这不是事实），并住在 "高格调[en grand équipage]......尽管没有人相信他有任何财产，只是他从游戏中得到的东西"。托西为这封信做了记录。"他（罗）不是嫌疑人。他可以平静地离开。" 7

即便如此，劳氏也没有好到放弃凯瑟琳夫人每年100英镑的婚约，现在的婚约只包括英国中部地区北安普敦郡福瑟林海的一些房产的抵押贷款。那年3月，乔治-米德尔顿或他在斯特兰德的办事员被问及此事时，把她的名字弄成了 "凯瑟琳-索基尔夫人"。8 米德尔顿在大法官办公室提起诉讼（在大法官考珀面前，他最后一次出现在这个故事中是在威尔逊诉劳的初级阶段）。9 1716年3月，凯瑟琳夫人收到了200英镑的两年欠款。10

在等待德斯马雷茨的同时，劳也在照顾他的其他客户。随着安妮女王的去世，劳给苏格兰贵族写了一组信，游说新国王赦免他。其中一封写给蒙特罗斯公爵的信现存。它的日期是1714年9月29日，也就是乔治一世在格林威治登陆的那一天（英国日历为9月18日）。罗写道："阿盖尔公爵、安南戴尔侯爵和伊莱伯爵高兴地保证，他们将为我的赦免向国王说情，这鼓励我向阁下请求同样的帮助。我已写信给罗克斯堡公爵和斯泰尔伯爵，我希望他们能[难以辨认]为我出面，让我感到荣幸。我祝愿阁下幸福。" 11

1715年1月23日，斯泰尔在巴黎的第一个晚上就拜访了新任英国特使斯泰尔伯爵，以此来跟进这些信件。他们是在荷兰认识的。

斯泰尔第二伯爵约翰-达尔林普尔完美地体现了那个时期苏格兰贵族的美德和恶习。用他的第一位传记作者安德鲁-亨德森（曾在他家工作过）的话说，他是一个 "高约六英尺的人，非常结实，身体很有风度，有一种令人愉快的苗条感；他可能是他那个时代最英俊的人之一"。12 他有一双蓝眼睛。

斯泰尔是一名英勇的士兵，他参加了马尔堡的四次战役和几次围攻。他也傲慢无礼，盛气凌人，贪婪，粗暴，是个无法控制的赌徒，是个新教的偏执狂，而且像个喷气机一样虚假。斯泰尔的缺点不是他不喜欢他的东道国（尽管他确实不喜欢），也不是性格上的任何缺陷，而是环境上的缺陷。斯泰尔伯爵不够富有，无法成为英国的高级外交使节。以每周100英镑的工资或 "普通 "工资，斯泰尔不可能希望在不毁掉自己的情况下保持特使和驻最虔诚的国王的特命大使的身份。他以为自己可以像罗那样，通过赌博获得一笔财产，但他被骗了。他在法国和西班牙的雅各布派秘密特工网络的开支表，包括 "秘密服务费950路易 "或1266英镑等项目，肯定隐藏着桌子上的债务。14

比罗小两岁的约翰-达尔林普尔8岁时，在威格唐斯郡的卡塞克雷夫家，玩着留在大厅桌子上的手枪，开枪打死了他的哥哥。约翰的父母看不下去了，先是把他送到一个牧师邻居家，后来又送到他的祖父那里，他的祖父是一个因斯图亚特家族在荷兰的迫害而流亡的僵硬的长老会成员。达尔林普尔在莱顿学习，1692年自愿当兵，在战争中如火箭般崛起。在被任命到巴黎的时候，斯泰尔已经是一名少将和苏格兰主要骑士团的蓟门骑士，并拥有一个团的上校职位。他认为自己在巴黎的主要任务是保持法国的软弱，并破坏流亡在那里的雅各布派利用乔治一世的不受欢迎性的企图。

英国的外交关系在当时是由两位国务大臣负责的。南方部负责法国、拉丁国家和奥斯曼帝国，而欧洲其他地区则由北方部负责。当时，北方大臣是查尔斯-汤申德，而自1714年9月起，罗的老熟人詹姆斯-斯坦霍普负责南方部。

乔治国王对他的新王国的国内生活没有什么兴趣，但坚持要掌握她的对外关系，这些关系扩散到他在汉诺威的选区的北部和东部。由于国王对英语知之甚少，所有有分量的外事邮件，无论是对外还是对内，都必须用法语书写。英国外交官们习惯于用法语或各种法语、法语或法语兰达语互相通信，因为他们认为他们的信件必须总是给国王看。当时，除了英格兰、苏格兰低地、威尔士和爱尔兰的部分地区、北美东海岸、牙买加和巴巴多斯，以及孟加拉和卡纳提克的部分地区外，世界上使用英语的人并不多。

由于英国人的孤陋寡闻，这个国家在国外有很多外国人代表。在威廉三世时期，这些人是荷兰人、法国胡格诺教徒和瑞士人，而在安妮统治的晚年，这些人是苏格兰人，现在是大不列颠的公民。15 斯泰尔在右岸圣日耳曼大街上的塔兰酒店的住处，工作人员都是苏格兰人。

大使馆的秘书是托马斯-克劳福德。克劳福德来自苏格兰西部伦弗鲁郡的一个家庭，他一直在努力工作。在永远表达公共精神和对其君主的奉献的同时，他经常为城市人行事，而且总是，最重要的是，为谭-克劳福德行事。他很快就欠下了罗的债务。16

第三个苏格兰人是詹姆斯-加迪纳上尉，他作为马主，正在组装斯泰尔打算让巴黎和朝廷眼花缭乱的野兽和装备。1719年夏天，加德纳经历了一场宗教危机，并离开了这个故事，这与事件的发展有些相悖。(他在1745年最后一次雅各布派叛乱中被杀，在被称为普雷斯顿潘斯的战斗中被一个高地人靠在他家的墙上砍死。他的死给爱丁堡、辉格党和雅各布党都蒙上了一层阴霾。他的黑马是苏格兰最好的马，被送给了查尔斯-爱德华-斯图亚特王子）。) 第四位是蒂莫西-艾德，斯泰尔的马夫和信使。

为了完善这个家庭，斯泰尔雇用了一位英格兰教会的牧师威廉-波伏瓦（William Beauvoir），他来自根西岛的一个家庭，他的法语足以应付针对雅各布派的情报任务，他的拉丁语足以应付索邦大学的教会阴谋活动。后来，贸易委员会的官员丹尼尔-普尔泰尼（Daniel Pulteney）加入了他们的行列，他的任务与北美的边界有关，并向哈德逊湾公司提出赔偿要求，但法国宫廷和部长们对此并不感兴趣。相反，由于缺乏资金，普尔特尼向伦敦寄去了关于法律的传闻报告，这些报告非常敏锐，也更加毒辣。

1715年冬天，斯泰尔按要求行事，于2月12日写信给国务卿斯坦霍普和财政部第一部长哈利法克斯伯爵查尔斯-蒙塔古。他在给斯坦霍普的信中说，罗 "是一个非常有理智的人，他的头脑适合各种计算，其程度超过任何人......。这样一个人在制定一些偿还国家债务的计划方面难道不会有用吗？" 17

答案是令人沮丧的。哈利法克斯回答说。"我有幸在海牙认识了罗先生，我身边有他从苏格兰寄给戈多芬勋爵的一些文件，我非常敬佩他的能力，也非常喜欢在税收方面得到他的帮助。我已经向国王和他的一些大臣谈起过他，但他的情况似乎有些困难，而且在把他带过来的路上也有困难。" 18 斯坦霍普还向乔治国王推荐了罗。他写道："我发现有一种意愿要遵守您的提议，尽管同时它也遇到了，而且确实遇到了反对意见，我相信对他[即斯泰尔]来说，猜测它从何而来不是一件难事。" 19

5月7日，Law与Desmaretz进行了会面。在那天和5月11日的第二次会议上，罗都提出了一个建立银行的方案，以在一段时间内减少法国的无担保债务或浮动债务，使巴黎成为世界的金融之都。20作为诚意金，他提出存入50万利弗尔，如果他失败了，这些钱可以分给法国的穷人。21 这一突破使斯泰尔伯爵感到震惊。

斯泰尔对与法国的和平没有信心，认为她最好保持 "谦卑"。22在巴黎的五年中，他从未停止过对伦敦的警告，如果法国解除了战争债务，而英国没有效仿，英国将失去她从长期战争中获得的一切。1715年5月20日，他私下里写信给蒙特罗斯。

在我刚来的时候，我非常希望能赦免劳斯，因为我认为他在英国可能对我们有用，而且我看到他对法国人非常有用，这使我非常希望把他从这个国家带走。

这件事在本可以做到的时候却被忽视了，现在已经太晚了。我担心他已经和他们打成一片，或者即将打成一片，但这只是为了你自己，只是我认为在这个时候，政府不应该找到拥有他的方法，或者提前给予他赦免，这只是为了提高他在这里的价格。我很高兴他与本法院的谈判失败了，任何时候都会这样，但现在不行，他的要求太高了。

如果我可以的话，我会在他的轮子上插上一杆枪。23



罗对斯泰尔的背叛行为和这封信一无所知。他很幸运，因为苏格兰的雅各布派在马尔伯爵的领导下提高了叛乱的标准，而斯泰尔正忙于防止詹姆斯三世和奥蒙德公爵越过法国，航行去增援叛乱。

在法国主计长的文件中，罗的建议现在纷至沓来。在仲夏或不久之后，他向德斯马雷茨发出了一份关于他的计划的备忘录，该备忘录现存十份。虽然清晰，而且自信而不傲慢，但它太长了。约翰-劳当时还不是一个完全的法国人。它也有点神秘，似乎罗不信任德斯马雷茨。(斯泰尔在6月写道，主计长正试图 "在不雇用罗的情况下获取他（罗）的秘密"）。24 在对阿姆斯特丹、热那亚、伦敦和爱丁堡的公共银行进行调查后，罗要求为一家银行提供20年的特许权，最初只限于巴黎，并与国王共同拥有。虽然罗将承担建立费用并管理企业，但四分之三的利润将归国王所有，四分之一归罗。(罗说国王已经同意了这一分配。) 25 国王的利润份额不仅可以让他支付债务的利息，而且最终可以赎回高达1亿利弗尔的债务。

银行起初将设在旺多姆广场，但随后将买下索瓦松酒店，这是一座位于Les Halles区的老式宫殿和花园，由维克多-阿玛迪斯的阔绰女婿卡里尼昂王子拥有。它既是银行的所在地，也是国王的债务和其他证券可以交易的交易所或股票交易所。

像英格兰银行一样，新银行将发行钞票作为硬币存款的收据。26 纸币可用于税收和其他公共付款，但在商业中不是强制性的。罗认为纸币比一车车的硬币更方便、更容易运输，因此会受到青睐。罗随后生了一场病，但到了7月31日，他写信给德斯马雷茨，说如果他得到皇家批准，他的银行将在8月10日之前准备好开门营业。27 斯泰尔却不这么认为，就在7月31日，他与银行家塞缪尔-伯纳德共进晚餐。斯泰尔在他的日记中写道。"他[伯纳德]告诉我，议会将拒绝罗的项目，他提议的银行没有任何基础，在一个每件事情都取决于国王意愿的国家。28

8月10日，法国国王路易十四感到右腿疼痛。他的医生诊断为坐骨神经痛，但这并不是。疼痛变成了痛苦，到了这个月的第三个星期，国王就无法处理事务了。

在这段时间里，罗一直保持着他的萨瓦人计划。1713年10月3日，维克多-阿玛迪斯与一支英国中队和30艘运输船从尼斯出发，接管了由西班牙出资在乌特勒支授予他的王国--西西里岛。和他一起的还有他的王后和一众大臣。经过一周的航行，中队于10月10日在巴勒莫附近停泊，维克多-阿玛迪斯于1713年圣诞节前夕在该城市的大教堂加冕为西西里国王。西西里是一片富饶的土地，出产过剩的谷物、石油和葡萄酒，但它被一个顽固的贵族（其中大部分忠于西班牙）、一个分裂的教会和一个强盗般的乡村所困扰。罗在米兰的老熟人方塔纳负责改革该岛的财政状况。

维克多-阿玛迪斯在1714年写信给罗，邀请他去西西里岛。罗很注意宣传他还有其他客户，他把信给斯泰尔看了，估计也给德斯马雷茨看了。29 1715年8月15日，随着路易十四的病发，他给维克多-阿玛迪斯回了信。一代人之后，威尼斯自由主义者贾科莫-卡萨诺瓦来到巴黎的第一天，就被告知。"法语中没有No这个词"。30罗没有说 "不"。罗总是一个男仆人，他所恳求的不是疾病，而是即将到来的死亡。他已经达到了他父亲去世时的年龄和城市。

当我到达这里，并收到陛下恩赐给我的信件，让我到西西里岛去陪伴他时，只要我的健康状况允许我去旅行，我就没有更多的愿望，我的野心也会得到充分满足。从那时起，我的身体状况就再也不能走十里路[30英里]的路了，医生和外科医生警告我，我的身体太虚弱了，不能接受手术。由于我的病在不断恶化，我担心我很快就会别无选择。



罗接着解释说，他把自己的财产投资于巴黎市的年金，以及法国国王的证券和债务，由于硬币的紊乱以及信贷和贸易的崩溃，这些财产的价值已经下降到四分之一。因此，他想向他在以前的访问中熟悉的大臣（Desmaretz）提供建议，他被大量毫无根据的建议所淹没，这些建议可能会使法国王室破产。

然后是这句话。"如果[法国]国王批准我的计划，我将为法国做出重大贡献，但我并不期望长期享受成功带来的荣誉。我只是想为两个孩子提供一些保护，我将把他们留在这个异国他乡，我将无怨无悔地把我的劳动成果交给他们。" 31

维克多-阿玛迪斯于8月29日作出答复，并指示他在巴黎的驻地菲利波-尼古拉-多瑙迪拜访罗。(多瑙迪曾在海牙担任过萨沃亚特使，他认识并喜欢罗。）在这些信件送达之前，发生了一件事，使一切都陷入了困境。1715年9月1日早些时候，在经历了三周的煎熬，以及在位七十二年零十天之后，路易十四死于老年性坏疽。斯泰尔当天早上给蒙特罗斯公爵写信，没有表现出任何的悲伤。"老路易在今天早上8点半的时候去世了"。32 巴黎，自世纪之交以来，也许已经见过伟大的国王四次了，它在做它的小生意。

当多纳乌迪拜访罗时，他发现这位苏格兰人很失望，但并没有绝望。多纳乌迪在9月6日给他的主人写信。"他告诉我，如果国王再活15天，他的计划就能实施了......但他现在正与奥尔良公爵直接谈判，即使在先王在世时，他也一直向奥尔良公爵详细介绍了计划的所有进展。" 33

罗解释了他的银行计划，并向多纳迪展示了纸币样本。多纳乌迪报告说 "一旦这家银行建立起来，他将把他的计划扩展到更加庞大的地方，由于他是一个具有罕见的商业天赋的人，所以可能会有充分的依据。他假设这个王国的全部一般收入[国民生产总值]约为12亿[利弗尔]。他认为，他可以通过商业和将货币投入流通的方式，在王国的每个地方建立起改善农业和制造业的手段，并将收入提高四分之一，即从12亿提高到16亿。" 34

*

奥尔良公爵，人们普遍认为他将在路易十五去世后被任命为摄政王，他面临的挑战可能会让一个不那么聪明和善良的人丧命。最紧迫的是让小国王活着，在欧洲的医学水平下这可不是件容易的事。在1712年的四周时间里，麻疹（或其治疗方法）夺走了这个孩子的母亲、父亲和哥哥。他之所以能活下来，只是因为他的奶妈或管家，即文塔杜尔公爵夫人，把他抱到了她的公寓里，并禁止皇家医生进入。如果路易十五跟随他们进入圣德尼大教堂的皇家停尸房，奥尔良公爵自己对法国王位的要求可能会受到西班牙国王菲利普的质疑，法国的继承战争就会爆发。

第二，他需要树立自己作为摄政王的权威，以对抗菲利普国王和路易十四最喜欢的儿子--未婚的缅因公爵的竞争性要求。第三，他必须为一个被称为詹森主义的改革学说所分裂的法国教会带来和平。最重要的是，他必须清除战争债务的负担，这些债务正在吞噬国王的收入，并使贸易和农业受到窒息。他已经准备好尝试任何没有破产的办法，包括与古老的敌人英国结盟，以及约翰-劳的金融实验。

腓力二世-奥尔良于1674年出生在巴黎西部的圣克卢宫。他的父亲菲利普一世是路易十四的弟弟，是一位能干的军人，也是有史以来最完美的纨绔子弟。他的母亲是伊丽莎白-夏洛特，绰号Liselotte，是卡尔-路德维希的女儿，他是海德堡和曼海姆周围地区的统治者，被称为帕拉丁选帝侯或帕拉丁帝国。她是一个新教徒，在1671年结婚时改变了信仰。

在儿童和青年时期，沙特尔公爵（在他父亲1701年去世之前，他一直被称为沙特尔公爵）就表现出了工作能力、探究精神、在自然科学、化学和光学方面的天赋，以及对绘画和文学的兴趣。他的导师，修士纪尧姆-杜波依斯（Guillaume Dubois），没有教他宗教。1692年，他奉命与国王的一个合法女儿，布洛瓦小姐结婚，她是缅因公爵的亲妹妹，带来了两百万利弗尔的嫁妆，但不是什么好伴侣。

他的军事生涯显示出闪光点，尤其是1707年在西班牙，但由于他与他在巴塞罗那的朋友斯坦霍普（Stanhope）的不谨慎的通信（通过第三方），使这些闪光点被玷污了，而这些通信又偏向于叛国。奥尔良公爵不被他叔叔的国王信任，对凡尔赛的形式和虔诚感到不耐烦，他勇敢、害羞、骄傲，而且富可敌国，他变得焦躁不安、放荡不羁。他的朋友和同学圣西蒙公爵在他的回忆录中写道："他生来就很无聊[il étoit né ennuyé]，"。"除了在一种商业的洪流中，在军队的领导下，或在管理军队的供应中，或在放荡不羁的喧嚣中，他无法生存"。35各阶层的无知者对他的化学实验心存疑虑，指责他给王储和其他王子下毒。

先王的遗嘱对奥尔良公爵是个打击。在路易十五未成年期间，他远没有被任命为摄政王，而只是一个摄政委员会的负责人。国王的教育和他的家庭卫队被置于缅因公爵的领导之下。9月2日，奥尔良公爵召集了当地的主要法庭，巴黎议会，推翻了这两项规定。贵族和长袍支持这次政变的代价是承诺通过一系列会议进行统治，摄政王在一段时间内遵守了这一承诺，并恢复了议会对法令进行抗议或反驳的权利，这也是同样的。

9月9日，年轻的国王被带离凡尔赛，先是被带到万森，那里的空气被认为对他有利，然后在新年时被带到了杜伊勒里宫。在接下来的八年里，奥尔良公爵在所有的动荡中都没有一刻忘记这个漂亮的孩子，而是为他找到了玩伴，为他设计了游戏。

现在的政府所在地不是凡尔赛，而是位于巴黎市中心的一座房子，它是路易十四送给摄政王父亲的，被称为皇家宫。这座见证了罗在法国的胜利和灾难的地方，是在上个世纪为红衣主教黎塞留按照他的财富分阶段建造的。

最古老的部分是一个大写的 "H "形，脚踏圣奥诺雷街，包括一个从西到东的两层楼，以及四个垂直的侧翼。在 "H "的臂膀内有两个大院子，前院在圣奥诺雷街，而皇家院则通向北边的花园。一条双层楼梯从皇家庭院通向主楼的第一层，黎塞留在那里有他的公寓。在这些房间的西边，摄政王和他的父亲创造了一个公共房间的围墙，最后是俯瞰黎塞留街的大橱或大沙龙。沿着黎塞留街再往北走，是一个画廊，画家安托万-科伊佩尔（Antoine Coypel）正在其中描绘维吉尔笔下的埃涅阿斯的生活场景。画廊的西面是一个私人花园，一楼是奥尔良公爵夫人的公寓。

通过圣西蒙的书页，摄政王在这些房间里来回走动，关上或打开门，弯下腰仔细阅读一份文件，用假发夹住他的笔。奥尔良公爵不喜欢仪式，拒绝在公共场合用餐，而是在下午两点喝杯巧克力，允许各种马车进入皇家庭院，即使在复活节也不参加弥撒。让圣西蒙感到不安的是位于围墙西端的一套房间，通过楼梯与底层的黎塞留街的门相连。在这里，摄政王喜欢在他称之为Roués（绞刑架）的一圈男性朋友和在宫廷中不露面的女士中间，不与人交流地晚睡。这些 "小晚餐 "在晚年因放荡不羁而臭名昭著，但这是对圣西蒙公爵的误解。圣西蒙与性道德没有关系。让他感到恐惧的是社会形式的破坏。

*

在前院的东侧，有一个剧院，入口在圣奥诺雷街。在一楼，摄政王的母亲伊丽莎白-夏洛特（Elisabeth Charlotte）在9月9日住了下来，这样她就可以尽可能地远离她的儿媳妇，因为她厌恶她的私生子和游手好闲，37而且尽可能地靠近她所喜爱的舞台和脚灯。在这里，她的儿子每天至少来看她一次。其余的时间她都用来写信，其中大约有六千封德文和法文的信件，炫耀她收藏的钱币和奖章，并为她的儿子担心。夏季，她在巴黎西部的圣克卢宫度过。

用她自己的话说，伊丽莎白-夏洛特对自己和对别人都不吝啬，她一直都很朴素，而现在她很胖，"像模具一样长方形"，红脸，有麻子，白头发，双下巴，有齿缝，腿肿了。38 她生于1652年，在父亲海德堡和汉诺威的宫殿里度过了一个假小子的童年，在宠物动物的爱抚下，她翻筋斗，在树上闪闪发光，收集野草莓，偷吃葡萄。这种情况在1671年发生了变化，当时她放弃了新教信仰，在梅斯与鳏夫菲利普一世，即奥尔良公爵，路易十四的弟弟，在法国宫廷中被称为先生的人订婚。伊丽莎白-夏洛特被称为夫人。

起初，她高昂的情绪和无所畏惧的骑猎使她在法国宫廷里很受欢迎。国王喜欢她，她也爱慕他。她为先生生了三个孩子，其中两个，即沙特尔公爵和沙特尔夫人，也就是后来的洛林公爵夫人，在婴儿期就活了下来。这之后，她的丈夫为了一帮年轻人而忽视了他的妻子，这些人被称为他的仆人，他们吞噬了他的财富，并对伊丽莎白-夏洛特无礼。她的股票下跌了。

1688年，伊丽莎白-夏洛特被迫眼睁睁地看着她的姐夫以确保她的嫁妆为借口入侵帕拉蒂纳。当战役出现问题时，法军将农村夷为平地，并烧毁了海德堡和曼海姆。1692年，她的儿子同意与路易十四的私生女孟德斯潘夫人结婚，这让她很生气。她指责国王的摩根夫人曼特侬夫人，她为她设计了一套侮辱性的剧目，包括 "die alte Zott[老婊子]"，她很清楚她的信是由邮政部门打开的。

1701年丈夫去世后，在修道院的威胁下，伊丽莎白-夏洛特被迫与曼特侬夫人讲和，并退出了寡妇身份和她的信件。她仍然坚持正确的形式和穿着以及婚姻的合法性。

1715年9月24日，斯泰尔伯爵拜访了伊丽莎白-夏洛特，对她横眉冷对（mit aller Gewalt），让她给威尔士公主安斯巴赫的卡罗琳写信，她还没有见过面。39 毫无疑问，斯泰尔认为英国的邮政间谍可以提取一些关于两个法庭的情报。伊丽莎白-夏洛特后来又给王妃的一位女伴，约翰娜-索菲-冯-沙姆堡-利普伯爵夫人写信，她也是一个陌生人。这两封信中可能有50次提到了约翰-罗，这在任何其他女人身上都会是心脏受伤的症状。实际上，尽管伊丽莎白-夏洛特对罗感到好奇，但她可能只见过他一次。她为自己不干涉她儿子的政策而感到自豪。

*

德马雷茨被解雇了。新的财政委员会于9月10日举行了第一次会议，由阿德里安-莫里斯（Adrien Maurice）领导，他是一位能干的军人，但没有特别的财政专业知识。那周二，诺艾尔对委员会说："国库绝对是空的，"。没有任何东西可以用于国王的家庭或支付军队和海员。议会一致决定，"国王绝对有必要回到其收入范围内"。40 摄政王后来亲自写信给驻维也纳的大使吕克伯爵，他正为生活无着落而发牢骚。"您不可能不知道，我发现王国的财政处于灾难之中，而且我很难满足最紧迫的需求"。41

1715年，法国国王或我们所说的法国国家，可望从税收和消费中获得约1.65亿利弗尔的收入。用于军队、宫殿和宫廷以及公共管理的开支只剩下4800万里弗尔，用于支付前几任杰出国王积累的债务的利息。42

这些债务有两类。第一种是年金（rentes constituées）和公职的薪酬，这些公职被赋予了特定的税收或消费税，用当时的英语术语来说就是 "资助"。国王的这些义务（起源于15世纪20年代）和支付这些义务的税收工具，是法国旧政权的经纬线。来自年金和职务工资的收入使贵族和资产阶级能够远离他们的庄园，无论是在凡尔赛还是在巴黎和其他大城市生活。尽管在1789年的大革命中，年金被拖欠了三分之二的面值，但年金仍然存在，为法国19世纪和20世纪初（以及巴尔扎克、维克多-雨果和普鲁斯特的小说）提供了一种特殊的金融结构。

旧制度下的租金构成是这样运作的。作为对国王贷款的回报，年金领取者获得了终身或永久收入的权利。由于发放资金有损于国王本人的尊严，他的国库将部分收入转给了巴黎和其他地方的市政厅，年金领取者每年两次亲自到那里领取他或她的收入。公民个人也为嫁妆或遗产组成了类似的年金。

由于教会对高利贷的禁止，贷款人不能要求偿还他或她的资本，除非国王自愿偿还，否则这些资本就无法动弹，就像猪可能会飞一样。年金对王室来说是昂贵的。"罗后来写道："没有什么比这些宪法合同更糟糕的了。在一个人的一生中[比如说60年]，借款人以5%的利率偿还了本金的三倍，而留给他的子孙的却是负担。" 43

与年金同属一类的是大约五万名公务员的工资或工资单。由于过去和现在都很难向法国公众，特别是其中较富裕的部分征税，法国王室自16世纪起就开始出售法官职位或公共行政部门的职位以换取现款。所有王室法院或议会的法官、大多数律师、王室成员、军官团、市政官员、市场检查员、公证人、拍卖师和酿酒师都是购买或继承他们的职位，除非国王买断他们的职位，否则就不能解雇。

作为对职务报酬的回报，官员们获得了根据当时的货币利率计算的工资或计价器。他们还获得了收取费用和享受某些荣誉的权利，包括贵族专利，这始终是王室政府最坚实的货币。路易十四的大臣让-巴蒂斯特-科尔贝尔（Jean-Baptiste Colbert），从1665年到1683年去世的财政总管，确定了司法机构的价格，作为赎回它们的前奏。战争的需要使他和他的继任者，特别是米歇尔-沙米亚特，建立了各种新的办公室，包括整个新的法院。他们向官员们强行索要贷款，用旧制度的委婉说法，称为 "增加工资"（augmentations des gages）。在1709年的危机年，当银行家塞缪尔-伯纳德（Samuel Bernard）在里昂银行（Paiements de Lyon）破产，国王融化了他的金板时，年金的支付被暂停。

年金和职务工资加在一起，每年给国王的收入带来了约9000万利弗尔的费用。

此外，自1688年以来，几乎无休止的战争留下了第二类皇家借据，由于没有任何收入，所以无法对其进行分配。到这位伟大的国王去世时，据信有超过9亿利弗尔的期票是发给私人金融家和军火商的，尽管法国在战场上屡战屡败，但他们仍然保持着完整、充足的食物和战斗能力。为了筹集更多的钱，国王将不得不支付这些票据的利息，按5%计算，每年将再增加5000万利弗尔的费用。更糟糕的是，国王的未付票据感染了整个商人阶层，使贸易陷入瘫痪，因为如果国王破产了，他的债权人也会破产。像约翰-劳这样从未与法国国王做过生意的人是个例外。

摄政王通过税收或经济手段，使国王的债务在他成年之前变得可控，这种可能性很小。他在听取约翰-劳的意见时并没有什么冒险或轻率的想法。

1715年10月24日，罗的 "以国王的名义和账户 "建立银行的计划被提交给了财政委员会在万森城堡举行的特别会议。摄政王和诺伊尔都出席了会议。在听取了对罗的计划的介绍后（该计划强调银行将只按其硬币存款的比例发行纸币），理事会听取了罗和13位银行家和商人的证词，包括塞缪尔-伯纳德。正如预期的那样，商人们反对该计划，但以出乎意料的9比4的多数反对。

在他们离开会议室后，委员会成员团结在诺伊尔身后，诺伊尔说他 "相信银行的效用，但现在时机不对；商业信心已经完全消失了；此外，商人的反对会导致银行失败，而商人的支持对银行的信用至关重要。他说，首先必须削减国家开支以恢复商业信心。对法律的唯一坚定支持来自阿根森，他认为银行是一个 "恢复信心的无罪方法"。

摄政王很失望，他说："虽然他一直认为银行应该成立，但在他刚刚听到的消息后，他完全同意诺瓦耶公爵的意见，当天就应该宣布银行被发现不存在。" 44为了缓和打击，他命令诺艾尔在第二天，即10月25日召见罗。据罗在多年后写道，诺瓦耶带来了摄政王的信息，"他希望这次拒绝不会导致我离开法国"（也就是去巴勒莫），"他希望让我的逗留变得愉快，并对我表示友好"。议会也认为，"我的专业知识可以派上用场"。45

罗给维克多-阿玛迪斯写的信与其说是愤怒，不如说是悲伤，他通过一个皮埃蒙特军官，Marchese di Rivarolo，和一个法国鉴赏家，Caylus伯爵，把他为德马雷茨写的一些备忘录寄给了他。他似乎也给了卡卢斯一封介绍信，让他去热那亚的伊波利托-德-马里。"我必须为皇家殿下[奥尔良公爵]主持公道，"他给西西里岛国王写道。"这位王子为实现这一计划付出了艰辛的努力，但我看到，有时要实现一件好事情和一件坏事情一样难。尽管如此，我认为这个王国将不得不利用我的项目，否则就会失去它在列强中必须保持的地位，因为一个有根基和管理良好的银行比印度的贸易更有价值。" 46 他在1716年1月16日给格罗佩洛写了一封更详细的信。

*

在处置了罗之后，诺瓦耶别无选择，只能打开法国皇家财政的军械库，拿出违约、贬值和胁迫的大炮。他赞成召开总议会，这个自1614年以来就没有开过会的协商会议，以使部分违约行为合法化。摄政王没有被说服，议会直到1789年才被召集，当时他们发动了革命，中止了法国的皇家统治。

相反，年金和办公室的利率都被削减了一个百分点。约四千家办事处被压制。货币被贬值。1715年12月7日，国王在万森发表声明，呼吁战时的金融家和承包商将他们的索赔提交给总审计，这被称为 "1716年的签证"。一半以上的债权被取消了，而剩下的2.5亿被转化为标准纸币，即billets d'état，不付给任何指定的个人，而是付给持票人，并有4%的统一利率。

这些纸币现在是一种商品，可以在旅馆和咖啡馆里交易，也可以在露天债务市场上交易，这个市场已经在一条叫做Quincampoix街的不见天日的狗窝里建立起来了（这条街现在还在，经过了很多改进，就在现代蓬皮杜中心的西边）。47 由于诺艾尔没有确定赎回票据的日期，也没有为支付4%的息票分配收入，所以这些票据以低于其面值的一半价格转手。

甚至在审计专员完成工作之前，1716年3月，摄政王就以国王的名义宣布对 "承包商和商人、他们的文员和雇员进行司法调查，他们在最近的两场战争中通过勒索迫使公众支付远远超过当时要求的费用"。自1689年1月1日以来，所有参与国王事务的人，从军事屠夫到收税员和国王债务的商人，都被要求在一个被称为 "司法厅 "的高级法官法庭上出庭，该法庭在塞纳河左岸的大奥古斯丁修道院开会。48

皇家承包商因与国王签订的合同或协议而被称为 "游击队"，长期以来一直是皇家的替罪羊。最严重的先例是1661年至1665年间路易十四的司法法庭，凡尔赛镜廊的天花板上对他的功绩进行了描述。在那里，国王在密涅瓦女神的帮助下，以古代贪婪的怪物--女妖的面目赶走了金融家们。作为新的富人，他们在阿兰-雷内-勒萨热（Alain-René LeSage）的《图尔库特》（Turcaret）等剧中被嘲笑，该剧在战争最黑暗的一年，即1709年演出。

1716年3月的法令没有给司法院留下多少自由裁量权。"那些从这些犯罪行为中获益的人的巨大而突然的财富，他们的奢侈和炫耀似乎侮辱了我们其他臣民的苦难，这些都已经是他们渎职的明显证据，"它写道。49 在一年多的时间里，无论是上午还是下午，大约30名法官听取了证据，而80名助手则筛选了发票和账目。三个死刑判决被宣判，尽管只有一个被执行。有的人被送到马赛的船坞里，有的人则在莱哈勒（Les Halles）的市场妇女们的嘲笑声中被鞭打。50 最终，对收入的需求将正义和观赏的乐趣抛在了一边，主要的金融家要么被放任自流，要么在支付了罚款后被赦免。51 安托万-克罗扎特（Antoine Crozat）是主要的征税人，也是法国路易斯安那殖民地的业主，他被评估为要支付660万利弗尔，塞缪尔-伯纳德（Samuel Bernard）被评估为要支付600万利弗尔。

罗反对司法厅的做法，认为它 "直接违背了公共信用和王国的商业"，并在后来提出用自己的资金来偿还被处罚的金融家们。52 贸易被削弱了。1716年3月，斯泰尔的牧师威廉-波伏瓦（William Beauvoir）用法语给他在英国的妻子写信说："金钱饥荒造成的苦难并没有缓解"。53 结果是，许多有钱人用当初支付罚款的那些被指责的票据来解决他们的罚款，诺伊尔在1717年4月估计，现金的收益不到5000万。54

司法院的主要后果是，法国王室的老牌银行家们都躲在自己家里。这个领域向约翰-劳开放。

早在1712年，罗就向萨瓦的维克多-阿玛迪斯提供了一个选择，即一个处理其公国收入的公共银行和一个较小的私人银行。摄政王催促罗去尝试第二个更温和的计划。55 5月2日，诺艾尔向摄政委员会提交了一项动议，根据会议记录，"给罗先生"，"授权他建立一个与第一次提议不同的银行，纯属自愿，不影响国王的正常收入"。56 它被批准了。以国王的名义签发了专利书，给予 "罗先生和他的公司 "为期20年的 "一般银行 "许可，有权以 "银行皇冠"（écus de banque）的名义发行纸币。巴黎议会于4日登记了这些信件。57

20日，一套更详细的信函允许该银行发行1200股，每股1000个 "银行克朗"，按每克朗5里弗计算，共600万里弗（第一条），约23万英镑。银行每天从九点到中午，以及下午三点到六点营业，但星期日、节日以及六月和十二月各一个星期除外，以便董事们制定资产负债表（第四和第七条）。在旧时代法国不常见的民主实例中，6月和12月的大会将选择董事并批准股东之间的任何利润分配或股息（第八条）。为了不损害其他商人的利益，银行被禁止从事实物贸易或海上保险（第十八条）或借款，但可以兑现汇票和商业债务的折扣（第十七条）。对于往来账户之间的转账，银行将收取每千克朗5个银行索尔的便利费，即0.025％（第十六条）。58 5月26日，巴黎议会为 "让-罗-德-劳埃斯特纳先生 "登记了入籍书。59

6月1日，股份的认购在格拉蒙酒店开始，到6月12日，正如《阿姆斯特丹公报》在当天来自巴黎的信中所报道的那样，"新银行的所有认购都已满员数日"。60 股东们不仅可以用现金认购，还可以用国库券认购，现在国库券已经打了60%的折扣，他们可以获得全额或票面价值的贷款。

利用信誉不佳的国债作为资本是英国的一种策略，由英格兰银行在1697年和南海公司在1711-12年的股票市场浮动中率先采用。总银行的做法使国王的债务有了小的缩减，这将使诺伊尔感到高兴，但代价是金库里没有什么硬通货来满足提款。罗可能认为，金融家们被司法院吓坏了，不敢买下钞票，一下子把它们都拿出来，然后砸了银行。(这样的 "纸币战争 "在十八世纪的苏格兰银行业和十九世纪的美国小城镇成为一个特色）。)

罗本人拿出了150万利弗尔或四分之一的资本。即使他的代理人在金坎普瓦街扫荡了一下廉价的坯子，这也可能是他的全部财产。正如牌手们所说，约翰-罗是 "全押"。摄政王投资了多少，国王又投资了多少（以新砖的形式），笔者无法确定。

主要的朝臣和一些受到恐吓的银行家都购买了股票，以获得皇宫的青睐。例如，帕里斯（Pâris）兄弟投资了45,000利弗尔。安托万、克劳德、约瑟夫和让-巴蒂斯特兄弟是位于格勒诺布尔以北阿尔卑斯山脚下多菲尼地区莫伊兰的一家旅馆的老板的四个儿子，即圣弗朗索瓦山。他们的父亲让是以运输商和承包商的身份崭露头角的，在九年战争中，他通过公平的方式在伊泽尔河上向萨瓦的法国军队运送物资。兄弟俩继续经营，资本大大增加，并在西班牙王位继承战争中弗兰德斯的艰苦战斗中提供面包和饲料，使自己成为不可或缺的一员。与商人一样，随着他们财富的增长，他们的诚实和自尊也在不断提高。

被称为 "La Montagne "的二哥克劳德（Claude）在给他的孩子们的遗嘱中写道 "奥尔良公爵想给那家公司[Law and Company]一些信用，他希望我们能参与其中，并给我们分配了一定数量的股份。我们服从了，这使我们参加了该银行的两次大会，该王子主持了会议，并与罗先生建立了某种关系。" 61

5月20日的专利书将银行的所在地定为Law在Louis-le-Grand地方的房子，直到 "它可以被安置在一个更方便公众的地方"。(第四条）。) 旺多姆广场离Les Halles周围的商业区太远了，在夏天的某个时候，罗从巴黎议会主席那里租下了梅斯旅馆，这是一座由蒙莫朗西家族在圣阿沃耶街（现在的圣殿街）建造的宫殿，现在几乎没有什么遗迹。

由于法国人对银行业的经验很少，记者们感到困惑和敌意。"几乎没有人知道这个机构的真正目的，也没有人知道它将如何发展，"现存于海牙皇家图书馆的一份通讯《复兴报》的作者在6月写道。62 7月19日，他写道："他（罗的）银行不会成功。"31日，"几乎所有人都在取笑银行"。

在1716年的夏天，人们的情绪发生了变化。历史学家和回忆录作家查尔斯-赫诺（Charles Hénault），巴黎的一个附属法院的院长，作为一个新奇的人参观了银行，并带走了坚实和富丽的印象，这总是银行家喜欢的装饰。

他写道："你进入了一个巨大的大厅，"他说，"我不知道有多少个柜台，堆满了金银。如果你手里拿着一张银行票据，可以选择金子或银子。如果你喜欢纸币，你就去其他办公室，他们用纸币换你的现金，不同的是，你要为商业上的便利支付5%的溢价。" 63 另一位顾客需要从马赛汇款1800利弗，一位 "穿着华丽的绿色制服 "的瑞士警卫员让他进去，并告诉他，对于 "这种性质 "的交易，银行不收费。64

到了9月18日，《复兴报》抱怨说，这家银行太成功了，"垄断了为数不多的业务"。65 斯泰尔的秘书托马斯-克劳福德在给一位英国投资者的私人信件中写道："劳的银行......已经毁了这里所有的宴会厅，因为它在每一个外国地方贴现票据，并以比他们便宜百分之一的价格提供和接受票据。" 66 11月18日，丹吉尔侯爵Philippe de Courcillon在他的日记中写道。"银行几乎没有一天不吸纳一百万"。67

钞票的价值为10、100和1,000银克朗，"按照今天的重量和细度"，是对固定重量和质量的银币的要求。因此，这些纸币不会受到诺亚尔的任何进一步操纵，以通过贬值或重新铸币来减少国王的债务。10月7日和12月26日，努埃尔指示收税员按要求兑现纸币，并尽可能用它们来向国库汇钱。68 纸币升至与白银平价，然后又升至少量溢价。69

总行的纸币中至少有四张存世。每张纸币都是在有水印的纸上用铜板雕刻而成，每张纸币上都有罗氏的墨迹签名和手工编号。一个浮雕邮票或秒速快三精准人工下注计划显示了一个坐着的财富女神形象，手持罗盘，上面有一个玉米棒和 "建立信贷 "的图例。每张纸币都是用剪刀从一本书上剪下来的，上面有一个阿拉伯式的图案和JL字样。据推测，一名职员将纸币与存根上的另一半阿拉伯纹和字母图案相匹配。70 没有存根。

在12月22日的第一次股东大会上，摄政王出席了会议，罗宣布将派发股票发行价的8%的股息。"这看起来很多，"罗给银行在热那亚的通讯员马塞洛-杜拉佐写道，"但考虑到银行为国王和公众服务的经济性，利润会及时增加。" 71

这句话出自罗氏给杜拉索的三十多封信件，保存在热那亚杜拉索家族的档案中。该家族来自阿尔巴尼亚，于十四世纪在热那亚定居，并在十六世纪提供了他们的第一位总督。马尔切洛-杜拉索一世，加比亚诺侯爵（1634-1717）是半岛的主要商业银行家之一。法律使他的业务量大增，毫无疑问，他在伦敦、汉堡、日内瓦和阿姆斯特丹的通讯员也是如此，他在那里的商务信函没有保存下来。给杜拉索的信是用意大利语写的，是秘书的手笔，罗用法语写了一个正式的结尾。

在通过伊波利托-德-马里在圣乔治银行的账户运送资金后，罗通知杜拉佐，银行已经为海军委员会主席图卢兹伯爵接管了一份合同，每年为土伦和马赛的船厂购买80万英尺的意大利橡木木材。一个名叫Diego Vercassoni的皮萨商人拥有在教皇国的Cisterna森林中砍伐木材的特权，而Durazzo则是他的银行家。正如杜拉佐在3月20日写给韦尔卡索尼的信中所说："罗先生确实是法国唯一活跃于这一行业的部长，就像在其他许多行业一样"。72 事实上，约翰-劳并不是法国的一位部长。

4月10日，劳告诉侯爵，他已经与卡里尼昂王子达成协议，以皮埃蒙特的100万里拉购买索瓦松旅馆，并要求他在热那亚付款。"上帝保佑，这个王国的生意将在短时间内恢复，"罗在13日写道。"我正在不知疲倦地工作，而且因为得到了统治王国的亲王的鼓励而更有精神，他把[恢复贸易]作为他活动的主要目标。" 27日，罗给杜拉索寄去了5万利弗尔的纸币，"丝毫不怀疑，在你的市场上[ancho su la vostra piazza]，这些纸币已经开始被认可，并因其牢固性和向法国各地汇款的便利性而受到重视"。73（侯爵于5月21日去世。维尔卡索尼在海军合同中失败并潜逃，罗与马尔切洛的儿子贾科莫-菲利波和朱塞佩-玛丽亚的关系变得很紧张。) 74

该银行的资产负债表最终扩大到约4000万利弗尔。这在法国的商业中并不是什么了不起的事情，它肯定比罗氏估计的每年12亿利弗尔更广泛，但在巴黎内部产生了影响。幸运的是，每天能挣到15索尔或不到1利弗尔的劳动人民，对总银行的票据一无所知。

*

银行只是罗的活动的一个方面。纸片显示，他在卢森堡宫为一位苏格兰绅士购买古典大师的版画，并向巴黎的英国游客提供现金，包括为年轻的詹姆斯-克拉格斯（James Craggs）提供1000英镑，他是邮政总局的儿子，也是一位正在崛起的议员，后来成为南方部门的国务秘书。75 奥尔良公爵也开始依赖法律，不仅是为了国王的海军，而且是为了各种个人需要和为他的外交活动提供资金。76 为了实现摄政王心目中的法国对外关系革命，他需要一些不效忠于路易十四政策的新人，比如约翰-罗和杜波依斯修道院院长。

纪尧姆-杜波依斯（1656-1723），一个利穆赞地区的医生的儿子，摄政王曾经的导师和他的终身知己，是一个聪明而快乐的人，喜欢女人和快乐，在焦虑的情况下很狡猾，渴求权力、等级和荣誉。伊丽莎白-夏洛特憎恨他劝说她的儿子与布洛瓦夫人结婚，但她允许他有一些智慧，"只要他不把生活变成地位问题，不扮演媒人的角色[zu keiner heüraht geholffen]"。77 与圣西蒙公爵不同，杜波依斯从未对摄政王大惊小怪或责骂，而是设法逗他开心。他对法律保持警惕，等待时机。

甚至在伟大的国王去世之前，摄政王就已经在与英国的联盟中看到了对旧宫廷权力的制衡，以及对他在法国继承权的保证。随着雅各布派叛乱在苏格兰的瓦解，他在1716年3月试图重拾与斯坦霍普的友谊。斯坦霍普对詹姆斯三世在前年秋天成功穿越法国并加入叛军一事一点也不感冒。杜波依斯喜欢一切生动和秘密的东西，他把事情掌握在手中。78

杜波依斯得到了罗在阿姆斯特丹的通讯员皮埃尔-特斯塔斯的信用证，79 于1716年7月5日抵达海牙。他以Saint-Albin的名义住在一家德国人经常光顾的旅馆里，并说他要买旧书和画。20日，当斯坦霍普在前往汉诺威夏季宫廷的途中在赫勒沃茨鲁瓦登陆时，杜波依斯的一张纸条被塞到了他的手里。斯坦霍普感到很好奇。第二天，两人在英国特使霍拉西奥-沃波尔的家中秘密会面。斯坦霍普随后继续他的旅程，而杜波依斯在向摄政王汇报后，于8月10日在奥斯纳布吕克的邮局等待斯坦霍普的指示。斯坦霍普把他偷渡到他在汉诺威的房子里，与他自己的房间相通，在六个星期里，他们重新安排了欧洲，"有时穿着晨衣和睡帽"。80 杜波依斯知道他白天不是斯坦霍普的对手。晚饭后，则是另一回事。

起初，斯坦霍普只关心如何将詹姆斯三世赶过阿尔卑斯山，并拆除法国海峡港口的防御工事。他发现，英国现在因乔治一世在汉诺威的财产而陷入了大陆政治，可能需要法国的友谊。他认为与法国的联盟是欧洲体系的第一块基石，可以弥补乌得勒支条约的缺陷，并在一代人的时间里维护和平。杜波依斯 "七八次 "向他施压，要求他接受摄政王的礼物，礼物的形式是一张60万利弗尔的法律草案，也就是超过3.5万英镑，足以购买一座乡村庄园。81在短短一个夏天的时间里，罗的信用已经建立起来了。

斯坦霍普知道议会调查委员会的权力，反正也不抓紧时间，他优雅地拒绝了。82（后来，杜波依斯要求摄政王让斯坦霍普送来30件香槟和勃艮第酒，每件24打，总共8640瓶）。83

两人于10月9日签署了一份条约草案。联合省被邀请加入所谓的三国联盟，但由于英国在战争中的叛变而感到不安，并且不确定其未来的方向，因此推迟了签署。与此同时，罗通过他在汉堡的通讯员亚历山大-布鲁吉耶（Alexandre Bruguier），于10月18日开始支付路易十四向瑞典国王查理十二世承诺的每季度15万汉堡里克斯达尔的补贴欠款（超过3万英镑）。84

*

约翰-劳培养了法国宫廷。他伺候着两位年轻的亲王，波旁公爵和孔蒂亲王，这些人都是王室以外的最高级别人物。两人都在罗的公司里投资，并在新奥尔良的街道上以街名作为纪念。路易-亨利，波旁公爵，被称为 "公爵先生"，1716年时年仅24岁。正如伊丽莎白-夏洛特所写的那样，他是一个彬彬有礼的年轻人，但由于缺乏知识、应用和耐心，他无法处理业务。他在一次狩猎事故中失去了一只眼睛，"否则他就会很英俊"。他被他的女主人德-普里夫人管着。85他的母亲路易-弗朗索瓦兹，路易十四的合法女儿，被称为 "公爵夫人"，也在公司里投资，并在二十五年里成为罗家在法国宫廷里最可靠的朋友。她活泼而独立，享有优先权，可以做她想做的事。

刚满21岁的康提王子路易-阿曼德，激发了伊丽莎白-夏洛特最野蛮的性格。"丑陋的不是他的脸，而是他的整个姿态都很小，歪歪扭扭，令人厌恶，而且他心不在焉，经常显得很野蛮，或者好像他从来没有服从过纪律；当人们最不愿意看到的时候，他就像癞蛤蟆一样摔倒在手杖上。" 86 他的婚姻充满了风雨。

罗习惯于每周二上午11点给圣西蒙公爵打电话。1717年年初的一天，他在惊愕中等待公爵的到来。他带来了一个水晶或糊状的大而无暇的钻石模型。罗告诉公爵，他曾试图说服摄政王为年轻国王的加冕礼购买这颗珠宝，但要求的价格让这位王子 "感到震惊"。

罗知道他的圣西门。圣西蒙后来写道："我和他的感觉一样，"他说，"法国国王的威严不应该为一个独特的、不可估量的珠宝的价格而惊慌失措，其他王子越是渴望得到它，我们就越不应该让它从我们手中溜走。" 87罗求他跟奥尔良公爵说。

在巴黎卢浮宫博物馆可以看到的 "摄政王钻石 "是在印度被带到地球表面的，可能是在海德拉巴附近的戈尔康达，时间是在17世纪末的某个时候。1701年12月，一个被称为Samchund或Jamchund的商人向英国人托马斯-皮特展示了这块原石，它重达303曼格林或当时的426克拉，有一个苦橙大小。

"钻石 "皮特（1653-1726），来自英国西区多塞特郡布兰福德的一个家族，曾作为 "插班生 "在印度从事贸易，也就是独立于英国东印度公司。1698年，皮特与公司讲和，虽然被一位董事描述为 "那个粗野的、不道德的人"，但88年被任命为公司在东海岸圣乔治堡（后来的马德拉斯，后来还是钦奈）的工厂的总裁。1702年3月，皮特以48,000塔或略高于20,000英镑的价格购买了这颗钻石。他认为他可以以每克拉1500英镑的价格把它卖给欧洲的王子，这将使他成为英国最富有的臣民。他后来叫上帝作证，说他对萨姆琼德没有使用暴力或恐吓。89

此时，西班牙的继承权问题已经爆发了战争。皮特在伦敦的合作伙伴，皇家珠宝商斯蒂芬-埃文斯爵士，当他收到宝石的模型时，感到非常震惊。他于1702年8月1日从伦敦写道："我们现在陷入了一场战争，""法国国王手忙脚乱，所以他无法买到这样一块石头，欧洲没有一个王子能买到它，所以我建议你不要插手它。" 90 他的信与石头一起在海上渡过，由皮特的长子罗伯特用鞋子带回伦敦切割。八年来，在遥远的圣乔治堡，除了他的 "大事 "和 "大事"，皮特几乎没有考虑过其他事情。

委托给伦敦市的专业抛光师约瑟夫-科普（Joseph Cope）进行的切割工作缓慢、昂贵且充满了问题。91年，皮特希望得到一块300克拉的干净宝石，但科普不得不切掉三分之二的宝石以消除缺陷。现在它只有一个格林格的大小。据罗伯特在给他父亲的信中说，"这块石头中间完全完美，是世界上最好的水，但外面的缺陷太深了，以至于必须锯掉所有这些碎片，其中最后一块已经腐烂，碎成了泥土。" 92

这些夹子是无法出售的。皮特总督在旁边，给罗伯特和埃文斯写信。"你在信中说，锯掉的碎片将产生大约1500升的收入，我希望这是个错误，有一个Cypher[零]想让它变成成千上万。" 93 埃文斯破产了，石头不得不从他的店里被运到乡下。最后，出现的是一颗重达140.5克拉的台式切割明亮型宝石，几乎没有任何瑕疵，一些法官认为这是现存的最好的珠宝。皮特坚持要1500英镑一克拉的价格，"我确信这和内克牛肉一样便宜，让任何一个公爵买下它，第二天就能值一百万英镑。" 94

没有一个大国会买它。1710年回到英国后，皮特总督将这颗钻石献给了安妮女王。她的宫廷希望市政府能把它送给她，但市政府没有现成的现金。乔治一世到达他的新王国一个月后，皮特向国王和威尔士亲王展示了这颗珠宝，但同样没有得到公众的认可。1714年10月，根据《阿姆斯特丹公报》的报道，皮特的一个儿子在枫丹白露把钻石带给了法国的路易十四，但所要求的价格让国王的顾问们 "感到厌恶"。95 糊状模型被送往欧洲的法院并被送回。

皮特对他那被商店磨损的矿物感到疲惫不堪，十五年来，这些矿物使他的资本无法动用，并破坏了他与长子的关系，1716年，皮特决定作为牙买加总督修复他的财富。他把这块 "大石头 "交给了他的次子托马斯，一位马队的上校，指示他接受不少于10万英镑的资金。96

托马斯-皮特曾在西班牙服役，在布里韦加被俘后与斯坦霍普通信，然后在将军获释后，将他引入自己的家庭。1713年，斯坦霍普与皮特的妹妹露西结婚。无论是斯坦霍普还是斯泰尔的秘书托马斯-克劳福德，或者两者都推荐了罗。皮特上校于1717年4月底或5月穿越到法国，两个人很快就达成了协议。据圣西蒙公爵自己说，他已经克服了摄政王的顾虑。97 6月6日，奥尔良公爵通知摄政委员会，"他已经决定为国王购买属于皮特上校的英国大钻石，价格为200万。...这得到了批准"。98 在12个月内，罗已经成为欧洲最大的银行家。

罗同意分期支付200万利弗尔，并对不断减少的余额支付利息，从6月1日的72万利弗尔开始；然后分四次支付32万利弗尔，每隔六个月一次，到1719年6月1日结束。1715年12月23日诺埃的贬值使法国里弗尔的汇率降到了1英镑兑16里弗尔左右。皮特总督仍然获得了大约125,000英镑。他从未驶向牙买加。

罗似乎没有谈及他在获得钻石方面的作用，但凯瑟琳夫人保留了粘贴模型作为纪念品。在1734年她的财产清单中列出："给夫人：法国国王的钻石模型"。99 1717年6月，罗的注意力在其他地方。





第六章


密西西比岛


Pourquoi les François sont ils venus dans notre Terre?

(为什么法国人来到我们国家？)

纹身的蛇，纳奇兹 1





大约在约翰-劳出生在爱丁堡的时候，来自蒙特利尔和魁北克的法国定居点的耶稣会传教士和毛皮商人正在向五大湖西部推进。在那里，在苏必利尔湖的南岸，他们从讲阿尔冈昆语的人那里听说有一条宽阔的河流向东南流去，他们把这条河流的名字变成了法语的Mechesipi或Messipi。

1673年，新法国总督路易-德-布阿德（Louis de Buade）、弗朗特纳克（Frontenac）伯爵和国王的监督员让-塔隆（Jean Talon），派雅克-马奎特（Jacques Marquette）神父和路易斯-约利特（Louis Jolliet）（曾经是一名小教士，现在是一名毛皮商人）去探索这条河，确定它是否能提供一条通往中国和东印度的北方路线。从密歇根湖的格林湾（当时被称为 "臭虫湾"）出发，马奎特和乔利特乘坐两艘树皮独木舟，带着五个人，登上了福克斯河的急流，穿过温尼贝戈湖，用独木舟穿过草原和沼泽，来到威斯康星河，然后下到一条向南流的辫子河，他们于1673年6月17日到达了名为Prairie du Chien的地点。

乘着洪水，他们漂流到北纬34度的阿肯色河口。他们确信这条河流汇入墨西哥湾，而不是加利福尼亚湾或大西洋，并且不希望与墨西哥的西班牙人纠缠在一起，于是他们于7月17日将独木舟转向北方。逆流而上的过程很艰难，马奎特神父也病倒了，但在9月底，他们经过两千五百英里的航行，到达了绿湾。2

1682年初，罗伯特-卡维里耶（Robert Cavelier），一般被称为拉萨尔（Sieur de La Salle）的耶稣会新手，放弃了他的誓言，代表他在鲁昂的家人进行毛皮交易，在不安和挫折的探索中，从他在伊利诺伊河上建造的堡垒--克里夫科尔堡或断肠堡出发，航行到密西西比河的全境。他带着他的首席副官亨利-德-通蒂和其他22名法国人、18名加拿大本地人、10名妇女和3名儿童。

1682年4月9日，拉萨尔在以路易十四的首席部长名字命名的科尔贝尔河口，靠近现在的路易斯安那州威尼斯，在一块干燥的土地上，他在中午时分测量了北纬27度的读数，这个读数向南偏离了两度，是错误的。

拉萨尔在一棵树上挂了一个十字架，并竖起了一根柱子，上面画着法国的武器和法国和纳瓦拉国王路易大帝的名字以及日期。然后，在一排排火枪和 "国王万岁 "的呼喊声中，拉萨尔宣布，根据他手中的委托书，他已经并现在以国王陛下和他的王室继承人的名义夺取。

路易斯安那这个国家、海洋、港口、海湾、相邻的海峡，以及其范围内的所有国家、民族、省份、城市、城镇、市场、村庄、矿场、矿井、渔场、溪流和河流，从大河圣路易斯河（又称俄亥俄河）的河口向东，Olighin Sipou和Chukagoua。......以及沿着Colbert河或Missisippi河，以及从Scious或Nadouessious国家以外的源头流入该河的河流......直到它在海洋或墨西哥湾的口。



他要求公证员记下他的话，而公证员也照做了。3

随着这项公告（正如十九世纪的一位美国作家所抱怨的那样，"半英里内听不见"），4法国的领土增加了100万平方英里，是其欧洲本土面积的四倍，从落基山脉延伸到阿勒格尼山脉，并包括现代美国（不包括阿拉斯加）的约40%和加拿大两个省的一部分。在接下来的五年里，拉萨尔向路易十四的宫廷游说，要求沿科尔贝尔河建立一连串的堡垒，将英国人限制在大陆的东部沿海地区。1687年3月19日，他在墨西哥湾沿岸探索河口时，他的部下发生兵变，他在德克萨斯的三一河附近被杀。

尽管担心从卡罗莱纳州进行贸易的英国人和从德克萨斯和佛罗里达州的西班牙人会入侵该领土，但拉萨尔的殖民计划在被欧洲战争搅得焦头烂额的法国悬而未决。1697年，也就是里斯威克和约签订的那一年，有人试图按照英国或荷兰的模式成立一个50万利弗尔的股份制公司来开发殖民地，但没有成功。5 这一年，海军部长Louis Phélypeaux，Maurepas和Pontchartrain伯爵，命令Pierre Le Moyne，sieur d'Iberville，加拿大主要家族之一的成员，在最近的战争中表现出色，去寻找河口并保卫它。在1698年6月18日给部长的信中，伊伯维尔要求提供三艘不同吃水的武装船只和一艘商船，以及八个月的水手和海军陆战队员、非正规战斗人员和工匠的供给。6

1699年2月，伊伯维尔和他的弟弟让-巴蒂斯特-比安维尔（Jean-Baptiste, sieur de Bienville）在密西西比湾停泊，就在现在叫密西西比州比洛克西的地方对面。他们惊动了一个乘坐独木舟的狩猎队，狩猎队逃跑时留下一个生病的老人在海滩上。加拿大人给了他食物和烟草，为他做了一个住所和火堆，并在附近留下了礼物。第二天，土著人出现了，在接下来的几天里，他们与兄弟俩一起抽着烟斗，问他们是否是来自大河之首的人，他们称之为Malybanchia。边维尔说他们是。

然后兄弟俩找到并艰难地登上了密西西比河的主航道。3月9日，他们的本地向导告诉他们一条通常使用的路线，即从河边到比洛克西地区的路线，通过搬运到现在被称为圣让湾的小溪和被称为庞恰特雷恩湖的咸水河口，这样可以避开令人困惑的密西西比河三角洲。伊贝维尔在他的日记中写道。"他们有拖着独木舟走一条可行的小路的习惯，我们在那里发现了许多来往的民工的行李。他向我坚持说，从一个地方到另一个地方的距离是微不足道的"。7

回到海湾后，由于缺乏补给，他们在一个名为莫雷帕斯堡的地方扎了营，这个地方位于比洛克西湾的东北岸，在现在密西西比州海洋泉市的一个悬崖上。第二年年初，兄弟俩探索了从庞恰特雷恩湖到河边的新路线，发现搬运的范围只有三英里，其中一半是齐膝深的水和泥浆，一半是木材和藤条覆盖。8 它现在是新奥尔良的一条叫做Bayou路的街道。

莫雷帕斯堡位于大洋泉市被称为情人巷的地段，有其优势。树林里有很多鹿，水里有很多红鱼9，但这个地方不健康，容易受到飓风的影响，缺乏饮用水，而且周围的土壤很差，"是一种细沙，"一位殖民者写道，"像雪一样白而亮，上面不能生长任何植物"。10 在Iberville命名为île aux Vaisseaux或船岛的陆上一侧有一个锚地，但那是在离岸12英里的地方，海船必须将人员和货物转移到吃水逐渐变浅的轻舟上。11

在这期间，密西西比河一直处于不设防状态。1699年9月，19岁的比恩维尔在圣让湾（Bayou Saint-Jean）渡口以南的一条蜿蜒河道上，与五名男子乘坐两只树皮独木舟探测河道，他乘坐一艘来自卡罗莱纳州查尔斯顿（Charles Town）的船只来勘探一个定居点，这让他感到很惊讶。边维尔说服了威廉-刘易斯-邦德船长，说他是在侵犯法国国王的财产。(这个地方至今仍被称为 "英国转角"）12。

1701年底，伊伯维尔放弃了莫雷帕斯堡，将首都迁往东边莫比尔河上的一个地方，现在被称为二十七英里悬崖，事实证明这个地方本身并不令人满意，首都又被迁了三次，才在新奥尔良定居下来。事实上，法国人从未找到一个具有哈瓦那或查尔斯顿优势的港口，因为那里没有。

第二年，伊伯维尔离开了殖民地，再也没有回来，但留下了一群兄弟和侄子。边维尔在21岁时成为殖民地部队的指挥官。他掌握了或发明了--学者们不同意--一种用于各国之间的混合语言，被称为jargon mobilien或Mobilian Jargon，并设法在西班牙王位继承战争的大都市忽视和饥荒中保持法国的立足点。从1708年4月到1713年的和平条约期间，只有一艘从法国运来的物资抵达莫比尔湾口的多芬岛。

到了1712年，由于欧洲战争的开支，庞恰特雷恩寻求卸下这个饥饿的殖民地。他得到了安托万-劳梅的帮助，劳梅自称德-拉莫特-卡迪拉克，是底特律的创始人，也是一辆遗留汽车的同名者。拉莫特-卡迪拉克是个聪明人、吹牛者和私酒商，他在加拿大让法国人和当地人都感到厌恶，并被派去当路易斯安那州的州长。尽管拉莫特-卡迪拉克还没有访问过这个地方，但他在巴黎说服了夏斯特尔侯爵安托万-克罗扎特，认为该地区有宝贵的矿藏，并有可能与西班牙人在旧墨西哥和新墨西哥进行贸易。13

Crozat是图卢兹一个主要商人的儿子，他在法国收税以及在海外从事奴隶和贸易活动中发了财，买下了他的侯爵位，在旺多姆广场拥有两座大房子，即现在的17号和19号。他被称为 "富人Crozat"，与两个合伙人组成了路易斯安那公司来开发殖民地，当时的殖民地包括莫比尔的大约27个家庭、两个无报酬的步兵连和一些乡下人或木头人。14

1712年9月14日，国王在枫丹白露授予Crozat公司从新墨西哥到 "卡罗莱纳的英国人 "以及从海湾到伊利诺伊河的整个领土15年的商业垄断权。克罗扎特的唯一义务是每年派出两艘船，为国王的驻军运送25吨的食品和军需品，并按他的意愿派出10名男孩或女孩作为殖民者（第八条）。他还被允许从几内亚海岸带来一船非洲奴隶，在领土上出售（第十四条）。15

1713年6月5日，拉莫特-卡迪拉克乘坐搁浅的 "拉福什男爵 "号抵达多芬岛。他的第一印象很不理想。根据谚语 "糟糕的国家，糟糕的人民"，我们可以说他们是加拿大的一堆渣滓，只适合上绞架或木板，不服从于宗教和政府，主要是与印第安妇女一起沉迷于恶习，他们更喜欢法国妇女。16

拉莫特-卡迪拉克与加拿大人发生争吵，并拆毁了边维尔的本土外交。克罗扎特只向殖民地派出了五艘船，其中一艘，即1714年的 "正义号"，在古巴海域失踪，殖民地不得不向墨西哥的维拉克鲁斯运送物资。

尽管法国人在红河上的纳奇托奇和密西西比河上的纳奇兹建立了哨所，这些哨所位于一个弯道外侧的悬崖上，可以俯瞰河流的两个方向，并且有适合种植烟草的草地，但卡迪拉克失去了业主和海军委员会主席图卢兹伯爵的信任。根据1716年3月3日的命令，他被召回了法国。克罗扎特被司法院要求缴纳660万利弗尔的税款所激怒，提供了他的船只、沉没费用和他的特许权的未到期部分，并退出了。

因此，在拉萨尔为法国提出领土要求的35年后，路易斯安那的法国人只有几百人，靠与比洛克西人和纳奇兹人交换礼物维持生计，并向岛屿出售皮毛和木材，向彭萨科拉的西班牙保护区出售鸡蛋和蔬菜。加拿大虽然人口多得多，但还没有挣到面包。船只空载返回法国，或将海狸皮运到巴黎、里昂和鲁昂等地供不应求的发饰店。年轻人开始在森林里生活，像当地人展示的那样，过着 "伐木者 "的生活。认为法国人被约翰-劳的密西西比河的前景所迷惑的观点，甚至在消息灵通的人中也仍然存在，这是不正确的。法国人对北美洲感到厌倦。

为了证明巨额赔偿的合理性，克罗扎特现在大谈特谈殖民地，并向部长们提出了开发殖民地的建议。他建议由国王和一家资本约为150万利弗尔的公共公司联合经营。由于即使这么小的数额也很难筹集到现金，克罗扎特借鉴了罗的总银行计划，建议用贬值的政府借据或国库券来认购资金。17

在海军委员会整个春季和夏季的讨论中，克罗扎特的小计划逐渐成形，约翰-劳也被吸引过来。对于财政委员会主席诺伊尔公爵来说，重要的不是让一个新的殖民地人口增加，而是偿还国王的战争债务，让法国重新获得信用。罗的贡献是提高了项目的规模，从而提高了吸收的国家债务量。罗的银行是地平线上唯一的亮点。正如圣西蒙在1717年5月写给摄政王的信中所说："对财政来说，补救国外和国内支付混乱的唯一办法是建立罗先生的银行，我承认我曾非常反对这家银行，但我对它的成功感到高兴，就像我曾赞成过一样。" 18

该企业被命名为 "西方公司"（Compagnie d'Occident）或 "西方公司"（Company of the West），以便从英国和西班牙的眼睛和耳朵里掩盖更狭窄的活动领域，即路易斯安那。此外，除了未开垦的沼泽地和大草原之外，该公司还拥有其他收入来源，包括进口加拿大海狸毛皮的垄断权（该垄断权将于当年到期）和从几内亚海岸带来非洲奴隶的权利。比这两项更重要的是，国王的部分消费税收入将转给公司，以支付其股东的红利。

8月21日，努埃尔向摄政委员会提交了他的建议，该建议在经过一些修改后得到了批准，国王签发了专利证书，并在接下来的一周里印刷出来。

根据专利书，法国和纳瓦拉国王根据他非常亲爱的叔叔奥尔良公爵以及其他王子、法国贵族和知名人士的建议，授予一家 "名为西部公司 "的商业公司在路易斯安那省和政府包括伊利诺伊州的唯一贸易和采矿权，期限为25年，并在同一时期内从加拿大进口海狸皮、外套和羊皮纸（第二条）。国王还授予该公司所有的防御工事和船只，包括当时位于该领土上的被称为pirogues的空心柏树树干（第L条）。

路易斯安那被定为王室的永久领地，只需在每个统治期开始时进行致敬，并赠送一顶重达30马克或15磅的金冠（第五条）。它可以在其建筑物、船只和大炮上展示盾牌，盾牌为Vert，上面有一个波浪形的Argent，上面靠着一条正方形的河流，上面有一个Cornucopia Or，有两个野人作为支持者和一个花冠（LIV条）。

该公司可以组建军队，建造战舰，挖掘矿井，处置永久产权的土地，任命法官和文职官员，与美洲国家签订条约，并在其他国家干涉或侮辱的情况下寻求法国皇室的帮助（第六至十八条）。只要该公司在法国领土上使用法国船只、装备和武器，就可以免去进出口税（第二十五条）。它可以向其他商人授予在特许领土上进行贸易的权利（第三十条）。在特许权到期时，该公司将继续拥有路易斯安那的土地，但必须以公平的价格向国王出售防御工事和军事资产（第十二条）。作为对这些特权的回报，公司必须将 "六千名白人和至少三千名黑人 "运送到该地区，在其所有定居点建造罗马天主教教堂，并为其配备受魁北克主教管辖的神职人员（第LI和LIII条）。

至于公司的资金，国王只规定，为了鼓励尽可能多的臣民参与，股份应以500利弗尔为面额，完全以贬值的国家借据或国库券支付。公司的最终资本是模糊的，这也是必须的，国王只说一旦有了 "足够的资本 "就会结账（第三十二条）。认购的欠条将被运到 "我们美丽的巴黎市 "的市政厅，并在指定的市政官员面前被烧成灰烬（第四十五条）。取而代之的是，该公司将从国王那里获得永久年金，年利率为25美分或4%，从公证行为的印花税收入中支付，称为 "公证行为控制"（第三十八条）。

贵族成员可以在不丧失其财产所有权的情况下进行投资（第一条），但他们在公司大会上不享有特权。每批50股有一票，无论其所有者的地位或状况如何（第三十七条）。外国人被邀请投资，并可免于旧的封建没收权，即所谓的droit d'aubaine，在法国去世的外国人的财产归法国王室所有（第三十五条）。19

该公司的融资方式非常巧妙。西部公司股份的认购者用一张利息不确定的4%的政府借据换取同样的股份，支付4%的股息，外加对路易斯安那和加拿大毛皮贸易的索赔。换句话说，今天每年产生数万亿美元价值的美国中部领土，在西部公司的资产负债表上是零。至于海狸贸易，在1763年新法兰西割让给英国之前，它一直是公司稳定但不引人注目的利润来源。20

似乎股东只能得到好处。他或她用一个更好的借款人（劳里斯顿的约翰-劳）取代了一个坏的借款人（法国国王），并白白获得了路易斯安那州的潜力和海狸贸易。诚然，加拿大和路易斯安那到目前为止都被证明是法王的负担，但奇怪的是，诺艾尔和法王的顾问们却把它们送了出去。可能是罗承诺，在未来的某个时间点，来自北美的回报将无偿支付股份红利，年金可以从石板上抹去，随之而来的是一亿利弗尔的皇家债务，而用于支付年金利息的税收收入可以自由地用于其他皇家用途。如果是这样的意图，专利书中没有提及。

有两项改进。虽然公司将从追溯到1717年第一天的印花税中获得4%的年金，但它在1718年7月1日之前不需要支付股息（第四十条）。因此，该公司在向股东支付任何款项之前，将从国王那里得到近一年的资金。这些钱可以用来支付在巴黎建立公司、在法国大西洋港口装船、建立仓库和为路易斯安那征兵的费用。为了鼓励人们投资股票，从1718年1月1日起，国库券将停止支付利息。

这个建议被提交给了巴黎议会，与其他减少国王债务的措施捆绑在一起，包括抽签（失败了）。议会成员，即议员们，对法律心存疑虑，并对自己在大量无资金支持的债务中的薪酬感到焦虑，要求得到皇家财政的确切状况。

1717年9月5日，星期日，摄政王将议会的一个代表团召集到了皇宫，并以最大的礼节对待他们。他让他们坐在长廊的一张桌子上，他自己坐在首位，地方官们分别坐在两侧，诺瓦耶坐在脚下，旁边是堆积如山的账簿、文件袋和备忘录。21 在四个多小时的时间里，诺瓦耶向议员们提供了他们想要的所有信息以及大量的内容。正如《阿姆斯特丹公报》在10日从巴黎发来的一封信中所报道的那样，在某个时候，"罗先生进来详细介绍了密西西比河公司将带来的好处"。22 圣西蒙公爵对商业一窍不通，他写道："对公司的好处"，罗当然没有强调。23

地方官们对他们在皇家宫的接待 "非常满意"，第二天就向他们的同事报告了情况。他们不高兴的是，停止支付利息的建议实际上会迫使国王债务的持有者将他们的国库券转换成一个未知的、有风险的公司的股份。那个星期一晚上，范妮-奥格索普在给詹姆士国王的国务卿马尔伯爵的例行情报中，对诉讼程序做了一个糊涂的描述，可能来自凯瑟琳夫人。"劳斯先生准备抽签决定，提出以50,000,000美元的价格为他拿下'梅西西比'岛。议会不同意，说他是个冒险家，不适合让国家信任。" 24 摄政王总是很灵活，他恢复了政令的利息。诏书，包括公司的成立，于10日在议会登记。12日，国王任命了该公司的七名董事，由 "银行总经理罗先生 "领导。25

1717年9月14日，认购开始，一开始很顺利。公司的出纳员艾蒂安-布尔乔亚（Etienne Bourgeois）报告说，在头两个星期，他得到了2800万利弗尔的认购，即56000股。26 其中，罗作为高级董事为自己购买了12000股，价值600万利弗尔，后来他又增加了这一数字。27 人们预计摄政王将为自己和国王购买一大批股票。

主要的认购者是那些手上有政府欠条的人，也就是在战争后期向陆军和海军提供食品、布匹、饲料和军需品的供应商。密西西比人 "进入了法国人的想象，他们是外省人和庸俗人，体现在玛丽-凯瑟琳-巴雷（1700股）的身上，密西西比州帕斯卡古拉市的美国革命女儿会分会称她为 "肖蒙公爵夫人"，但其他人不知道。尽管她后来称自己为 "那慕尔的女银行家"，28她和她的丈夫安托万-肖蒙是该镇的店主，并在战争期间为佛兰德斯的法国军队提供供应。

其他投资者包括持有2000股的军火商弗朗索瓦-马里-法盖斯、帕里斯兄弟之一（600股）、荷兰和日内瓦的胡格诺银行家、制造商以及来自大西洋港口拉罗谢尔、南特、勒阿弗尔、圣马洛和波尔多的商人和货主。29 由罗或其他董事介绍或购买的《阿姆斯特丹公报》是看涨的。在12月17日来自巴黎的一封信中，该报记者报道说，"西方公司继续取得如此大的成功，已经有7000万的认购。30

这是假的。罗氏直到次年2月才为该公司构成任何4%的年金，而且当时只认购了2400万。31 换句话说，即使是艾蒂安-布尔乔亚提到的一些原始投资者也有了新的想法。

拥有剩余资金的法国家庭，一个半世纪以来一直习惯于从国王那里购买年金或养老金，对风险投资没有什么经验。在那段时间里，加拿大和北美还没有赚到自己的钱。罗也没有为公司的资本设定任何数字，原因是他不知道未经考验的法国股票市场能提供多少资金。因此，股东们对他们所购买的企业的规模一无所知。更糟的是，有理由怀疑在路易斯安那贸易站稳脚跟之前分配给支付股息的资金。指定用于该公司的印花税要么已经被转用于其他用途，要么已经提前花掉。投资者怀疑，西部公司要么支付他们的股息，要么为前往路易斯安那的船队提供装备，但不能同时支付。

公司开始进行宣传。

文学月刊Le Nouveau Mercure刚刚由François Buchet创办，他是一位 "名义上 "的牧师，试图在文学和公共生活中倡导现代性。(他死于1721年，显然是被镇上的一些人（petits-maîtres）反对杂志上的诽谤而死的）。32

Buchet在9月的版本中发表了一篇关于殖民地的报道，显然是由刚刚停靠在拉罗谢尔的护卫舰Paon号带回的。它说，路易斯安那的土壤很肥沃，森林里有很多野味，平原上有野牛，野生藤蔓和靛蓝大量生长，有大量的木材可以做桅杆和船体，当地人也很好相处，这些都是事实。唯一的奇思妙想是有袋鼠，"大小如猫"，33 味道像乳猪--浣熊--以及西部的一座峭壁，美国人从那里用箭尖取出 "类似绿宝石 "的石头来装饰他们的上唇。34 这篇文章对股票的认购没有什么影响。罗试图让英国的投资者感兴趣，但没有取得很大的成功。35

1717年9月27日，拉莫特-卡迪拉克和他的儿子安托万根据所谓的 "秘密信件 "或Letters de cachet被捕，并被关押在城东边缘的巴士底狱。36 虽然这是海军委员会的行为，但公司似乎没有反对。

尽管拉莫特-卡迪拉克在1716年3月就被解除了在路易斯安那州的职务，但直到1717年夏天，他才从莫比尔出发，乘坐帕恩号出海，并且在5月3日的暴风雨中艰难地逃过了港湾口的沙堆，堵住了入口通道。37 1717年9月1日在拉罗谢尔登陆，他和他的儿子一起前往巴黎，在那里他们对领土和公司的项目进行了嘲弄。巴士底狱的指控表记录了这对父子 "被怀疑发表了反对政府和殖民地的言论"。38 囚犯们没有受到审问，并于次年2月8日被释放。(摄政王向拉莫特支付了拖欠的工资和费用，他是一个最没有报复心的人。他成了蒙托邦附近的卡斯特拉辛镇的镇长，1730年他在那里去世）。)

这时有一首名为《西方的公司》的歌曲表明，巴黎对罗的过去了如指掌。

Pour lui donner plus de crédit

我们遇到了一个前卫的人

渴望在他的国家里得到支持。

(And since solidity's the word,

他们让一只绞刑架上的鸟儿负责

他在国外避开了绳子）。)



诗人建议把议会、摄政王、波旁公爵和他的母亲、诺艾尔、耶稣会士、高级教士以及各种公爵和贵族送到密西西比州。39 10月22日，对罗的银行也持怀疑态度的《Régence报》报道。"据说密西西比州的生意会失败"。

尽管如此，10月25日，公司的第一个船队从拉罗谢尔起航。船队由 "太子妃 "号（Dauphine）和他的两艘60吨的双桅船 "海神 "号（Neptune）和 "守夜人 "号（Vigilante）组成，前者是荷兰长途贸易的主力船，后者是克罗扎特1715年在荷兰买的。除了为叛变的驻军提供面粉、衣服和拖欠的工资，为病人提供药品和白兰地，为小木屋教堂提供蜡烛外，"太子妃 "号还运来了殖民地所需要的工匠，如木匠、裁缝、鞋匠和面包师，以及从监狱里偷渡来的盐贩子，作为劳工。40 较小的船只运送了十艘平底船（chaloupes）和十艘独木舟（pirogues），以便在沼泽地和河口进行谈判。41

罗似乎自掏腰包支付了这些船只的索具和食物。42 那年秋天，他当然自费进口了111包，即约6吨的加拿大海狸毛皮。43 在美国仍然广泛流传着这样一种说法，即罗的路易斯安那是一个骗取土地的骗局，是一种20世纪20年代的南佛罗里达，而不是错误的，而是与事实相反。在1830年攻占阿尔及尔之前，罗氏是法国最坚定的殖民事业。

太妃糖号的船长皮埃尔-阿尔诺丁（Pierre Arnaudin）将公司的信件带给了比恩维尔，任命他为殖民地武装部队的总司令和地方董事，并带来了圣路易勋章，这是1693年老国王为官员设立的勋章。董事们批准了比恩维尔在河边设立公司贸易站的计划。董事们决定 "在离河口30里格的地方建立一个集镇，称为新奥尔良[la Nouvelle-Orléans]，在那里可以从河上或庞恰特雷恩湖登陆"。44

比恩维尔决定在圣让湾（Bayou Saint-Jean）建立港口，在那里，大约50名由樵夫、囚犯和契约工人组成的人于1718年春天开始清理沼泽柏树和藤条。45 公司后来指定了一个更上游的曼查克湾的地点，但比恩维尔对此毫无兴趣，并在1719年3月将两块位于圣-让湾上游和河对岸的广阔河滨地块授予自己。46

新奥尔良的名字，对我们来说是如此熟悉，对比恩维尔和罗来说是一个胜利。它向投资者和移民表明，摄政王对公司的支持延伸到了他的名字的赠送。至于比恩维尔选择的地点，三个世纪以来，支持和反对的声音此起彼伏，每当飓风吹过这个城市或大河溢出其价值数十亿美元的堤坝时，争论就更加激烈。事实是，路易斯安那州的首府建在圣让河口，而不是曼查克河口、比洛克西河口、莫比尔河口、彭萨科拉河口、纳奇兹河口或英伦特恩河口，每一代人都在捍卫这座城市，对抗自然，因为其他选择看起来非常糟糕。如果约翰-劳没有其他的名声，那么他在新奥尔良的建立过程中的作用将使他在北美的历史上留下一笔。

在巴黎，罗指责诺伊尔使公司缺乏周转资金。"南克雷侯爵于11月2日在伦敦给杜波依斯神父写信说："罗先生和诺瓦耶公爵的分歧仍在继续，使殿下感到痛苦。"什么都没有完成，我们赖以生存的项目在倒退，而不是前进"。南克雷侯爵路易-雅克-德-德勒（1660-1719）与罗的关系很好，是该公司10万利弗的投资者。"德-诺伊尔先生拒绝理解政府不得干涉一个为商业而成立的公司。部长们不应该把他们的鼻子伸向那些他们的干预只会使其失去信誉的企业"。47

法律正在取得进展。12月2日，摄政王对董事们进行了长时间的接见。由于18个月前在网球场上受伤，他双目失明，头痛欲裂，他被说服尝试巴黎西部的鲁伊（Rueil）（现在的Rueil-Malmaison）的乡村牧师设计的粉末，并戴上了绿色塔夫绸的眼罩。48 《阿姆斯特丹公报》报道说，"作为总导演的罗先生，似乎对观众非常满意。" 49 12月8日，托马斯-克劳福德向伦敦报告说，"有一个非常大的党派在反对诺伊尔博士"。50 14日，范妮-奥格尔索普写信给Mar: "劳斯与诺亚尔公爵闹翻了，并声称他能靠自己的腿站起来。51

事实上，大法官或高级法律官员亨利-德-阿盖索正在努力调和这两个人。1718年1月2日，南克雷写信给杜波依斯："大法官已经成功地说服了诺艾尔公爵，认为罗是一个可以站在一边的好人[à mettre dans leur manche]。" 52 为了宣传新的友好关系，计划在主显节（1718年1月6日）在巴士底狱东边田地里属于金融家尼古拉-杜-诺耶的房子里举行一个工作下午和晚餐，摄政王、诺艾尔和罗都将出席。

作为和解的一部分，罗收到了额外的资金。在12月10日来自巴黎的一封信中，《阿姆斯特丹公报》报道说，摄政委员会正在将烟草垄断的收入转给公司。它还说，公司的资本将不少于1亿利弗尔。53 19日，努埃尔向议会提交了一份法令，将公司的资本限制在1亿利弗尔，并在堵塞的邮票税上再增加100万利弗尔，由公司耕种邮政服务和普通烟草农场，即由塞缪尔-贝尔纳和安托万-克罗扎领导的集团管理的法国烟草销售垄断，其中包括帕里斯的第三兄弟约瑟夫-帕里斯-杜维尼。议会于12月31日正式登记了该诏书。54

该诏书对人们的情绪产生了影响。10月的《复兴报》曾倾向于放弃这一计划，但在新年伊始，该报报道说 "密西西比河公司正受到重视，其信用随着股份的认购而增加"。55 尽管如此，仍然没有现金。根据法属路易斯安那的历史学家马塞尔-吉罗（Marcel Giraud）的说法，在此期间，公司只从 "摄政王的命令 "中收到了25万利弗尔的印花税，并从烟草农场获得了4至7个月的83,333利弗尔的付款（从1718年1月开始）。

吉罗推测，摄政王下令支付250,000里弗，以偿还罗的船只装备费用。56 当月的某个时候，公司向路易斯安那州派出了第二艘商船，130吨的轻型船 "和平号"，由Voyer船长指挥，为殖民地运送食品，并为Pâris兄弟在密西西比河西岸Bayagoulas人的一个古老村庄所在地的特许权运送29名定居者，该地位于未来首都以北约120英里。

兄弟俩发现罗的增殖项目 "很可疑"，但他们所做的一切都很谨慎，他们对路易斯安那的远征，尽管一开始资本可能不超过2万利弗尔，但却得到了很好的领导，而且在船只和补给品方面没有面临竞争。57 第二位兄弟克劳德-拉蒙塔尼后来为他的孩子们写道："由于没有经过深刻的审查就不应该对任何事情作出赞成或反对的判断，我们决心与罗先生一起试验性地参与他的计划"。58

在将公司的资本确定为1亿时，罗一定得到了摄政王的一些保证，即他将投资于新公司。最后，摄政王以3837.4万利弗尔的发行价购买了76,748股，并为国王、他本人和四个受宠的仆人（包括南克雷）购买了三分之一以上的资本。59 罗，根据他自己的说法，后来将自己的股份从12000股增加到20000股，即1000万利弗和公司的10%。60

对罗的崛起最有洞察力的证人，联合省的特使科内利斯-霍普（Cornelis Hop）认为，罗控制了公司1300万的资本，而摄政王则 "控制了3000万到4000万"。61 正如霍普后来写给养老院院长海因修斯的信中所说，其结果是公司股票的自由流通量相当小，少数买家和卖家就可以改变价格。62 新年伊始，罗承诺在6个月内向年轻的波旁公爵交付900股股票，面值为45万里弗，但从潦草的收据上看不出罗收到的付款价值。63

与此同时，在海峡对岸的英国，在泰晤士河畔的汉普顿宫，杜波依斯和斯坦霍普正在努力使奥地利和神圣罗马帝国加入三国联盟，或者说四国联盟。修道士杜波依斯对英国的繁荣和低利率留下了深刻的印象，但对其深沉的酒量感到惊讶。他从爱丁堡南下，处理他哥哥在伦敦的生意，一度超过60,000利弗尔，他在威廉-劳身上花了很多钱。64他也能看出约翰-劳是一个正在崛起的人，可以为他的新外交体系服务。

摄政王曾指示修道院院长支持罗的请愿，要求赦免杀害威尔逊和越狱的行为。65 斯坦霍普，现在是财政大臣和有效的首相，几乎可以肯定他为自己辩护。66 12月13日，枢密院院长金斯顿-赫尔公爵代表乔治国王和他的继承人签署了对 "约翰内斯-劳 "的拉丁文赦免书。67 皮特上校将该文件发往巴黎。罗在实现了他成年后的主要目标后，将赦免书交给了摄政王，并请他保管，"因为我没有想过要使用它"，这是罗无所顾忌的精神的一个标志。摄政王起初不以为然，但后来还是接过了羊皮纸。68

杜波依斯是个外交家，他也很注意奉承凯瑟琳夫人。12月30日在多佛尔被扣留时，他有时间写信给她，请她为乔治一世最喜欢的明斯特公爵夫人梅鲁辛-冯-德-舒伦堡（Melusine von der Schulenburg），她是斯坦霍普政策的支持者；她的 "侄女"，或者说她与国王的女儿；以及其他宫廷女士挑选一些丰富的法国布料和印度绒毛。公爵夫人 "是一个非常高大的女人，有黑色的头发和眉毛，肤色非常白，"杜波依斯写道。圣奥诺雷街的裁缝菲利安夫人或阿尔诺德夫人会带着样品到旺多姆广场来，但罗夫人应该遵循她自己的品味，"我相信她的品味比其他任何人都要好"。69

带着教会对女性时尚的欣赏，修道院院长要求凯瑟琳夫人至少选择20个奥恩或几码的布，因为 "这里的裙子是三又四分之三码的圆形"。70 一份由菲利昂夫人签名的收据现存于世，其中有232利弗尔和10索尔作为部分费用。71





第七章


正义之床


J'ai toujours hai le travail.

(我一直讨厌工作。)

约翰-罗 1





1717年的圣诞节，约翰-罗邀请他的朋友在他位于旺多姆广场的房子里共进晚餐。客人中有一位他在荷兰认识的苏格兰幸运战士，里德豪斯的乔治-汉密尔顿，他在荷兰军队中升为将军，1709年在马尔普拉凯受伤，有一段时间在威斯敏斯特为费城的一个乡镇担任职务。

1714年安妮女王去世时，汉密尔顿拒绝接受汉诺威的乔治，而是加入了苏格兰的雅各布派叛乱，与马尔伯爵一起从伦敦出发。 汉密尔顿在1715年的谢里夫穆尔战役中指挥叛乱中心，并为雅各布派的失败承担了责任。他现在在巴黎生活在阴云之下，生活在叛乱中的贫穷的苏格兰难民之中。

近三十年来，巴黎一直有雅各布派。1690年，詹姆斯二世在爱尔兰东部的博因河战败后，永远地离开了他的王国。他和他的宫廷被路易十四安置在巴黎以西15英里处的圣日耳曼昂莱旧宫，路易本人就出生在那里。詹姆斯于1701年去世，但他的儿子詹姆斯三世和他的遗孀摩德纳的玛丽继续靠法国王室提供的养老金养活一群支持者。随着时间的推移，他们向法国人介绍了共济会，并且从1720年代开始，建立了苏格兰和英国的手工业会所。

路易十四对斯图亚特家族非常忠诚。他把他们看作是罗马天主教信仰的殉道者，就像大多数或整个法国一样。至于在法国的英国人，辉格党人和雅各布党人在巴黎街头或凡尔赛宫的楼梯上互相走动，受制于法国人的礼仪和伟大国王的权威。1717年7月12日晚上，斯泰尔旅馆的所有窗户都被砸碎了，他怒气冲冲地去找奥尔良公爵，发誓要向雅各布党人报仇。杰克夫妇反驳说，这些破坏者是 "一些法国年轻人在吃完漫长而快乐的晚餐后"。2 罗和凯瑟琳夫人在两个阵营都有朋友。

詹姆斯三世到达苏格兰的时间太晚，无法支持马尔的叛乱，他于1716年在阿维尼翁的教皇飞地获得了庇护。作为与英国结盟的代价，奥尔良公爵在1716年底要求詹姆斯三世离开法国边境前往意大利，在那里他先是住在佩萨罗，然后是乌尔比诺，最后是在罗马。玛丽王后从法国王室得到的养老金，在1715年路易十四去世时就已经被拖欠了，在摄政王的其他债务中消失了。英国，然后是大不列颠，拒绝支付（或让玛丽王后无法接受）她每年5万英镑的嫁妆或寡妇的嫁妆。在圣日耳曼昂莱，靠女王施舍生活的可怜的爱尔兰人在1716年被来自叛乱失败的500多名苏格兰雅各布党人扩大了，其中许多人或大多数人是新教徒。

詹姆斯三世的国务卿约翰-厄斯金（1675-1732），对雅各布派来说，他被称为 "马尔公爵"，对辉格党来说，他被称为 "已故马尔伯爵"。他把约翰-劳部分地当作他的生意人，就像他父亲对待金匠威廉-劳那样，部分地把他当作与他一样热衷于 "改进 "的同类人。在马氏看来，改进包括科学农业、采矿、制造业、景观、建筑、林业和城市规划。

到1717年春天，马尔对詹姆斯国王的服务感到厌倦，不想在意大利定居。那年4月，他请罗为他寻找出售 "巴黎周边某处的一幢整洁的小房子和花园"。他担心法国人会觉得他 "对于这样一个有品味的人来说是一个非常沉闷的家伙"，但他希望和他的妻子一起生活。他的第一任妻子已经去世，他在1714年与金斯顿公爵的女儿弗朗西丝-皮埃尔庞特女士再婚。

他陷入了流亡的遐想中："我更关心的是花园。我非常希望有一些高大的树林来遮荫，也希望有水，但最重要的是环境，我希望是在干燥的高地上，有前景而不是平地，并且靠近一些河流和村庄。他认为 "一点点的放松和乡间的空气 "会对罗有好处，但他恳求罗在访问时 "只带一个脚夫来，因为害怕发现我[把他的行踪出卖给斯泰尔伯爵]"。4

整洁的房子和高大的树林没有任何结果，但在1717年10月再次隐姓埋名经过巴黎时，马尔向罗提议为苏格兰难民做点什么。5 汉密尔顿将军主动提出要处理这件事，并得到了玛丽女王的许可。

无论从出生还是从气质上看，约翰-劳都不是一个雅各布派。作为一个逃犯和大陆流亡者，他注定要与雅各布党人而不是辉格党人打交道，而且（正如他后来所说）他不能对他朋友的困境无动于衷。他向汉密尔顿承诺，只要摄政王给他一个口头命令，他将为玛丽王后预付10万利弗尔，并 "制定一个计划"，不仅要在三个月内结清欠款，而且要按月支付养老金，"比任何其他方式都好"。6

12月26日，当他向奥尔良公爵提出这个问题时，罗尝到了雅各布派无能的滋味。摄政王告诉他，玛丽皇后已经 "收到了几笔钱"。正如罗第二天亲自告诉汉密尔顿将军的那样，"他很遗憾我[汉密尔顿]没有告诉他"。尽管如此，劳同意借给女王5万利弗尔，即一个月的养老金，12月31日，他把钱付给了女王的司库，一位来自兰开夏郡的天主教绅士，名叫威廉-迪克森。尽管罗要求汉密尔顿不要向詹姆士三世提及此事，但在雅各布派圈子里没有什么是秘密，詹姆士国王于1718年2月17日从乌尔比诺写信感谢罗 "为我们服务的巨大热情和执着"。7 马尔玩弄着这样的幻想：罗有朝一日可能会担任斯图亚特的摄政王特使。8 然而，首先，罗必须与斯泰尔伯爵分开。

一个月下来，罗被卷入了雅各布派的网络。一百多年来，斯图亚特家族的事业毁掉了比劳里斯顿的约翰-劳更好的人，但它也毁掉了他。

*

1718年，斯图亚特家族是约翰-劳的最小纠葛。当冬天让位给闪亮的春天，春天又让位给炎热的夏天时，劳发现自己被卷入了法国摄政时期的权力斗争。这场斗争的起因是反对与汉诺威英国的新联盟，对与西班牙和斯图亚特王朝的旧友谊感到遗憾，以及官员和国家债权人担心他们的生计会在摄政王的财政改革中消失。他们并不想要改革。他们想要的是旧的制度，虽然腐败和专断少一点，但是旧的制度还是一样的。作为一个新教徒和英国人，或者说是一个苏格兰人，罗在某种程度上体现了伟大的国王遗留下来的所有问题的恶梦。

一个不满的焦点是路易十四的合法儿子，缅因公爵，摄政王妻子的兄弟。他和他的公爵夫人对他们的降级和失去接触年轻国王的机会感到不满。另一个是塞拉马尔（Cellamare）王子安东尼奥-朱迪塞（Antonio del Giudice）领导的西班牙大使馆。第三个是巴黎议会，他们认为自己是反对专制主义的合法性的拥护者--自由当时在法国还没有作为一种政治目的存在--并且是国王的债权人的监护人，不排除他们自己。

巴黎议会是一个皇家法庭，负责审判一审和上诉的民事和刑事案件，并颁布法令，它是在13世纪从法国中世纪国王的流动司法中产生的，并被安置在位于西提岛的王宫中，即现在的法院所在地，司法宫。随着时间的推移，法国国王建立了省级法院，首先在图卢兹建立了朗格多克法院，然后是格勒诺布尔、波尔多、第戎、鲁昂、艾克斯普罗旺斯、雷恩、波城、梅斯、贝桑松和杜埃。巴黎，其高级会议厅或大会议厅下的一系列法庭，到目前为止一直是最有影响力的。

国王，作为法国所有主权的来源，将新的法律送到议会，在其管辖范围内进行登记和执行。在旧制度下从未得到答案的问题是，议会是否只是公布了国王的法律和法令，还是增加了合法性的因素，在这种情况下，国王的主权并不是绝对的。

当巴黎议会在登记新法律（尤其是与税收有关的法律）方面进展缓慢时，或提出反驳（remontrances）时，或试图免除或修改立法时，法国国王就会亲自出席会议，这种仪式在十六世纪查理九世时期被改进为lit de justice或 "正义之床"。

路易十四，作为一个1640年代在其母亲的摄政下的孩子，在被称为 "弗朗德 "的叛乱时期目睹了议会阻挠财政法律的情况，在一连串的司法会议中打破了地方法官的权力甚至是意愿，最后一次是在1673年。到1670年代，当路易十四参与他的第一场荷兰战争时，他和他的首席大臣让-巴蒂斯特-科尔贝尔已经剥夺了议会阻碍或拖延财政法律的能力。在一个对国王收入的控制给英格兰和苏格兰的议会带来了新的权力和意识的世纪里，巴黎议会仍然处于被动。

路易十四的财政政策触动了地方官员的私人利益，这也是他们对其办公室的投资。在西班牙王位继承战争的头几年，无论是通过强制贷款还是出售新办公室，米歇尔-沙米亚特都从司法机构中榨取了一千五百万。9随着越来越多的法官争夺诉讼费（被称为épices，"香料"），办公室支付的费用减少，价格也开始下降。雷恩议会议员约阿希姆-笛卡尔在1711年开始的遗嘱中告诉他的继承人，他父亲在1659年以95,000利弗尔为他购买的办公室现在只值45,000利弗尔，甚至这个价格是基于 "希望时代不会总是如此糟糕"。(确实如此，1721年，他以38,000利弗尔的价格卖掉了抵押物。

就像巴黎市政厅或市政厅的年金一样，官员们的工资是由农村劳动人民的税收支付的。崛起的家庭把本来可以用于农业改良或制造业的剩余资金投资到头衔和罪状上。苏格兰哲学家亚当-斯密在17世纪60年代在法国呆了近三年，他注意到法国的议会城市（除了鲁昂和波尔多）没有贸易和工业。11 约翰-劳不赞成可继承的职位，就像他不赞成永久年金一样，议会害怕他是对的。(罗确实在1720年6月买下了 "国王秘书 "的职位，这个职位在一段时间后会被授予贵族身份，1722年在他的遗产中被估价为14万利弗尔。) 12

对于摄政王来说，他的三重任务是将一个有偿的国库、欧洲和平和一个统一的教会传给年轻的国王，各议会是好朋友，也是坏敌人。1787年，巴黎议会拒绝登记新的税收，引发了摧毁旧政权的革命。

在拉奎特举行的主显节晚餐会没能澄清事实。1月21日，罗对斯泰尔伯爵说，如果诺艾尔继续掌权，他将辞职。13 罗和诺瓦耶之间的争吵随后被淹没在对摄政王权力的更大威胁之中。

1月14日至19日，巴黎议会召开了四次会议，讨论国家的财政问题。虽然他们没有提到罗的名字，但发言人警告说，要防止皇家（即公共）收入 "从负责的官员手中转移到无权接收的人手中"。14 巴黎的一些人认为，正如南克雷侯爵在伦敦向杜波依斯报告的那样，诺艾尔和阿盖索只是把 "许多肮脏的工作交给了议会"。15 然而，议会的反对意见超出了法律，甚至超出了诺艾尔，也超出了奥尔良公爵本人。对他的财务管理的攻击使摄政王受伤。圣西蒙公爵描述说，他在Coypel画廊和皇家宫的大沙龙里走来走去，低着头，愤怒、紧张和困惑。16 在布列塔尼，当地的贵族和雷恩议会如此阻挠征税人，以至于诺瓦尔斯派了几个营的步兵、骑兵和龙骑兵来保护他们。

1月26日，国王在杜伊勒里宫接见了巴黎议会的一个代表团，摄政王也在场。第一任主席让-安托万-德-梅斯（Jean-Antoine de Mesmes）声嘶力竭地宣读了一份抗议书，该抗议书的表面上是对国王的尊敬，但却指责摄政王破坏了国王的信用并使他的臣民变得贫穷。17

摄政王被刺痛了。28日，在宫廷和袍子的惊愕中，他召见了阿盖索大臣，要求他出示法国的印章，并将他禁闭在他的乡间庄园。诺艾尔被允许辞去财政委员会主席的职务。他任命马克-雷内-德-沃耶（Marc-René de Voyer），阿尔贡侯爵（Marquis d'Argenson）为巴黎警察局的副局长，取代了这两个人的位置。阿根松并不特别倾向于财政，斯泰尔伯爵认为，他的意图是在财政委员会中有一个可以 "由法律领导的人[être conduit par Law]"。18 阿尔根松侯爵没有被任何人领导。

阿根松1652年出生在威尼斯，他的父亲是法国大使，他从小受法律熏陶，被庞加莱提拔，1697年被任命为巴黎警察局副局长。当时的警察不仅包括执法，还包括与首都的秩序和安全有关的所有事情，从面包的价格到垃圾的处理。对于老国王来说，用圣西蒙的话说，警察总局是 "一种秘密和机密的部长或审问者"。19

阿根松知道每个人的秘密，亲自参加火灾和暴乱，用Académie royale des sciences的赞美者的话说，"他致力于最肮脏的事情，在他眼里，这些事情与公共利益有着必然的联系，因而显得很耀眼"。20 他在晚上工作，并希望别人也这样做，同时向四名秘书发指令，在他的马车上吃饭，睡在靠圣安托万大街一家修道院外墙的公寓里，他对这家修道院的女院长德-维尼夫人很忠诚。21 他与地方法官在管辖权上争论不休，后者试图在1716年在司法院审判他的职务侵占罪，但没有成功。

他的任命激怒了议员们，但也带来了休战。在这段时间里，罗在2月18日为西方公司登记了第一批2200万利弗尔的捐款，2月24日又有200万。22

似乎是为了庆祝法国命运的改善，摄政王的宠物女儿贝里公爵夫人在四天后为她的姨妈和姨夫，即正在巴黎访问的洛林公爵和公爵夫人举办了一场舞会。23 这是自战争以来最丰盛的一次宴会。位于左岸的卢森堡宫内外灯火通明。一百二十五位女士在晚餐时被招待，还有同样多的绅士。每位客人都有一个仆人在等待。24 与众不同的是，在那个时期，只有被邀请的人才能享受到服务，闯入者会被奖励在巴士底狱城堡住上两晚。之后，戴着面具的客人来到鲁本斯画的画廊参加舞会。外交官米歇尔-阿梅罗（Michel Amelot），古尔内侯爵，给罗马的一个通讯员写了一封信。"如果外国观众不相信法国有零钱，他们就会犯一个大错误"。25

*

1717年秋天 "西部公司 "的成立和第一支船队的派出，激起了冒险家和绝望者对路易斯安那的兴趣。1718年1月9日，《Régence报》报道说，"许多人正准备前往路易斯安那"。26 为了运送他们，罗买了两艘300吨和350吨的新护卫舰，改名为Duchess-de-Noailles号和Victoire号，为Crozat的另一艘荷兰商船Marie号（300吨）护航。这些船只现在正在圣马洛和拉罗谢尔进行安装。

这三百多名移民的情况各不相同。让-巴蒂斯特-贝纳尔-德拉哈普（Jean-Baptiste Bénard de La Harpe）来自布列塔尼圣马洛的一个海员家庭，过着冒险的生活。在秘鲁，他娶了一个比自己大的有钱的寡妇，与她争吵，陷入困境。现在他已经三十多岁了，4月10日，他带着46名志愿者从圣马洛出发，去接管公司在红河上授予的四里格或144平方英里的特许权，红河发源于德克萨斯州潘汉德尔，在现代城市巴吞鲁日的北部流入密西西比河和阿查法拉亚河的沼泽地。

由于风向相反，维克多尔号在康沃尔海岸的法尔茅斯停靠，然后折回拉罗谢尔，与其他船只会合。拉哈普在他的航行日志中说，公司的官员们装了很短的口粮，然后不分青红皂白地分配位置，所以 "人们发现自己与前脚夫和马夫混在一起，这对官员和其他有条件的人来说是最不愉快的事。27

另一位移民是安托万-西蒙-勒佩奇-杜-普拉茨（Antoin-Simon Le Page du Pratz），他将带领一支由10名定居者组成的队伍，撰写殖民地历史。其他人则是独自一人或三四人一组：一位来自鲁昂的商人、一位假发商、一位外科医生，他们不可能指望在未来的新奥尔良镇周围开辟出比市场花园更大的地方。即使是三家股份公司--斯库里昂兄弟、德莱尔-德默夫先生和布罗萨德兄弟--也只有很少的资金来完成前面的任务。斯库里昂兄弟俩是来自皮卡迪的绅士，他们通过出售特许权中的股份，只筹集了16,000利弗尔的现金和3,000的商品。艾蒂安-德莫夫（Etienne Demeuves）拿出了20,000利弗尔和一张在路易斯安那支付的25,000利弗尔的公司信用证。布罗萨德家族可支配的资金似乎更少。28 事实上，没有人知道需要多少资金。第二支船队终于在5月25日从拉罗谢尔起航。公司还从圣马洛派出了两艘护卫舰，即奥罗尔号和大杜鹃号，前往西非的贝宁购买奴隶，以卖给特许经营者。

罗试图激起人们对股份的兴趣。他再次求助于公报，向怀疑他的公司的人和卖空者挑战，这些人在股票市场上刚刚开始被称为 "熊市"。29 他提出了现在所称的看涨期权，向任何准备在明年他（罗）选择的任何时间以发行价的70%或350利弗尔向他出售股票的人提供2%的溢价或每股10利弗尔。30 如果熊市错了，股价上升到360利弗尔以上（350股，10利弗尔），罗就赚到了钱。更重要的是，熊孩子们将不得不去Quincampoix买股票来填补他们与罗的交易，从而进一步提高价格。在5月5日至5月17日期间，至少有四笔期权交易的收据和记录留存下来，总共有440股。31

罗还在以其他方式炫耀他的信用。

1718年4月30日，他买下了拉马尔什的庄园，那种像珠宝一样的农村盒子，在所有国家和时代的富裕公民都喜欢相互出售。拉马尔什有舞厅和带壁板的台球室、水花园、树林和20英亩的湖泊，坐马车到巴黎西部需要几个小时，在圣克卢和马利的皇家宫殿之间的路上。它仅存于诺曼底高速公路旁的马恩-拉-科凯特镇的一个街道名称中。两位财政总管夏米亚特和德马雷兹曾拥有这所房子，德马雷兹以8万利弗尔的价格将其卖给了罗。32

更重要的是坦卡维尔城堡，罗于6月30日从埃菲特侯爵的儿子、安托万-克罗扎特的女婿埃夫勒伯爵那里买下了它。

这座古老的城堡仍然守卫着塞纳河口，在诺曼底的哈夫勒的上游一点。埃夫勒刚刚在城墙内建造了一座现代住宅，今天被称为新城堡，但他欠了罗的债，宁愿以65万利弗尔的价格将整个财产卖给罗和凯瑟琳夫人，其中不到一半是现金，剩余的钱将作为他女儿成年后的嫁妆。33 这是一笔复杂的交易，在某种程度上源于罗为埃夫勒购买了位于圣奥诺雷大街的一块土地，这块土地后来成为法兰西共和国总统的官邸爱丽舍宫。34

坦卡尔维勒的领地传达了一个贵族头衔。代表国王批准出售的摄政王有可能希望他的仆人被册封。罗在公证文件中被称为坦卡维尔伯爵，但没有证据表明他在社会上使用过这个头衔，他的同时代人都叫他罗先生。凯瑟琳夫人在巴黎一直是罗夫人。再也没有人谈起爵爷了。

在两年多的时间里，罗在法国买下了21座乡村庄园，包括该国一些最漂亮的庄园（附录三）。他拥有卢瓦尔河畔的文艺复兴时期的瓦朗赛城堡，拿破仑的外交部长塔列朗亲王就住在那里；勃艮第的图西；奥弗涅的埃菲特；诺曼底的许多地方；现在被戴高乐机场部分覆盖的鲁瓦西庄园；以及巴黎东部的格曼特，作家马塞尔-普鲁斯特对这个名字记忆犹新。除了离巴黎最近的拉马尔什和盖尔芒特，没有记录显示罗曾访问过其他地方。35

这些乡村庄园每年从租户那里带来至少12万利弗尔的租金，36但这并不是他们的主要利益。罗以高价买下这些房产，以显示他的财务稳健，就像在英国，舰队街的银行家霍尔家族在前一年买下了威尔特郡的斯托顿庄园，并开始挖掘著名的斯托赫德花园。在那个还没有有限责任的年代，树林、湖泊、石窟和隐居地可以作为银行资本，因为如果银行业务出现问题，它们可以被出售以偿还储户。(Hoares家族只贷出了他们存款的一部分，并在三个世纪的战争和恐慌中安全地存活下来。)

罗对诺曼底的财产有计划。一旦他获得了坦卡维尔，他就在诺曼底买下了一个毗连的庄园和其他土地，作为工厂和磨坊的所在地，这些工厂离两个河港哈夫勒尔和鲁昂都很近。罗的工业野心逃过了他在法国的许多同时代人的眼睛，但却让海峡对岸的英国人感到害怕。

同年6月30日，罗还从金融家克劳德-勒巴斯-德-蒙塔吉那里购买了巴黎的一处房产。37 那是朗格莱旅馆，位于新彼得-香榭大街19号，有一个马车门和花园，在1706年的巴黎指南中被描述为 "毫无争议，是人们所希望的最合适和最正规的[住所]之一"。38 他还在7月21日开始购买旺多姆广场外墙后面的建筑地块，并在一段时间内拥有了广场的大部分。39

*

到了仲夏，罗是否能活着享受这些房子是个问题。5月底，在五旬节休会期间，阿根松公布了一系列货币措施，即使以法国君主制的标准来看也很复杂。40 其核心是将利弗尔的金银价值贬值约三分之一。公众被勒令将其硬币和盘子送到铸币厂，重新铸造成面值更高的利弗尔的轻质硬币。

法国人早就习惯了国王在困难中写下他的金银库存，用贬值的货币向他的供应商和债权人支付账单，并收取被称为seignorage的铸造费。按照旧制度下通常的委婉说法，这种做法被称为 "增兵"。1715年12月，诺亚尔公爵实施了一次不太激烈的贬值。法国货币兑换英镑的汇率在战争期间为每埃库或三利弗尔的皇冠40或41便士，和平后由于英国人需要法国货币购买葡萄酒和奢侈品而上升到48便士左右，随着两次贬值而下降。6月12日，罗在伦敦的通讯员乔治-米德尔顿对罗向他的兄弟威廉开出的票据适用每克朗33便士的汇率（反之亦然），7月为32便士。41 然后，汇率一直稳定在每克朗29-30迪，直到1719年11月。

在贬值的同时，还采取了另一项措施来减少国王没有资金支持的债务。除了硬币和金银，公众可以将一定比例的国家借据带到铸币厂，即所谓的billets d'état，并以较轻的新硬币获得其面值。持币者们匆匆忙忙地从一个糟糕的交易中获利。钱币学者杰罗姆-扬布（Jérôme Jambu）在对诺曼底卡昂的铸币厂进行研究时发现，7月份在那里兑换的分币价值超过14万里弗，是5月份的10倍。42 法国没有资金支持的债务正在减少。

阿根松有一个强大的头脑，而且学得很快，但很难相信他在四个月内就把十八世纪的货币理论发展到了前沿。巴黎议会看到了约翰-罗的手。43 回忆录作者丹戈报告说，5月18日，罗与摄政王在La Meutte或Muette的花园里走了很久，这是贝里公爵夫人在现在塞纳河畔的乡村别墅。44

阿根松采取了预防措施，没有将登记法令送交议会，而是送交一个附属法院，即货币法院，该法院对货币事务有管辖权。议会不仅对货币贬值而且对违反宪法惯例感到愤怒，并于6月20日禁止其管辖范围内的任何人使用新币，禁止任何公证员根据新利弗尔的价值来签订合同。27日，地方官员们再次来到杜伊勒里宫，第一总统梅斯在那里宣读了一份长长的抗议书。45 省级城市，特别是里昂，出现了反对重铸硬币的骚动。

摄政委员会出现了分歧。缅因公爵、他的弟弟图卢兹伯爵以及反对英国联盟和金融创新的 "旧宫廷 "的代表们都赞成放弃重铸硬币的做法。阿根松很不服气。7月2日，地方官们回到杜伊勒里宫，听到他把他们的财政论点抛在一边，只说地方官们一心想要保护自己的特权。他几乎是在指责他们煽动叛乱，因为他们引用了1652年的一项法律，在那个时期（弗朗德时期）"应该彻底废除对它的记忆"。然后，他把整个争端说成是对国王权威的侮辱，并提出了一种可怕的纯洁的皇家政府理论。他说，法国的法律 "完全来自于君主的意愿，而且只需要这种意愿就能成为法律"。在执行法律的法庭上登记法律，只不过是一种 "不可或缺的服从 "的行为。46

这样的侮辱不可能不被回应，裁判官们退到了西提岛，准备进行回复。与此同时，摄政王的粗暴的英国盟友向他提出了一些要求，这些要求会让一个法国国王感到不安，更不用说摄政王了，而且是对旧宫廷和公众的一种挑衅。

*

乌得勒支条约以及随后在拉斯塔特和巴登签订的条约，都未能调和西班牙王位继承战争中的两个交战方，即奥地利皇帝查尔斯和西班牙国王菲利普。双方都在意大利为自己的王朝野心寻找舞台，在那里他们必然会发生冲突并引发另一场欧洲战争。这对奥尔良公爵来说将是一场灾难。正如斯泰尔在去年10月写给斯坦霍普的信中所说："摄政王的最大目标是在年轻的国王去世后确保他对法国王位的继承，这必须让他防止一场外国战争的爆发，鉴于法国目前的状况和西班牙党的力量，这场战争不会不在这里迅速产生一场内[战]。只要和平持续下去，摄政王，以他的装备和对王国财政的掌握，就很难失败。" 47 奥地利正准备签署四国联盟。不知何故，西班牙必须被欺负进去。

1717年夏天，在拉斯塔特授予奥地利的撒丁岛落入德-勒德侯爵领导的西班牙舰队手中。现在，菲利普国王和他的首席顾问朱利奥-阿尔贝罗尼红衣主教把目光投向了维克多-阿马德乌斯的西西里王国。1718年6月8日/19日，一支由四百多艘船组成的舰队，包括12艘战舰、火船、炸弹船、护卫舰、商船和运兵船，约22000名步兵、7000匹马和100门攻城炮，在密封命令下从巴塞罗那出发前往撒丁岛。48同一天，一支由22艘战舰组成的英国舰队在乔治-宾格爵士的带领下，在葡萄牙海岸的圣文森特角附近，奉命阻止西班牙在意大利登陆。

6月20日，宾格从他的旗舰，九十门炮的巴福尔号上，通过詹姆斯-斯坦霍普的表弟，驻马德里特使威廉-斯坦霍普上校，向他的秘书发送了致菲利普的信件。宾格告诉西班牙法院，他接到乔治国王的命令，"在我力所能及的范围内保持意大利的中立，并捍卫皇帝的领土，反对任何试图攻击他所掌握的国家的势力"。49 Byng的信使直到7月10日才到达马德里，并收到了一份尘封的答复。15日，在埃斯科里亚尔宫，阿尔贝罗尼为宾格的信做了记录。"天主教陛下给了我一个指示，让宾格骑士可以执行他的主人国王的任何命令"。50 当斯坦霍普上校试图给他看拜恩的作战命令时，阿尔贝罗尼把纸扔在了地上。51

6月28日，52 詹姆斯-斯坦霍普，国务卿和新获得伯爵身份的人，带着一份秘密公约的文本来到巴黎，该公约规定每个国家在受到攻击时都要保卫对方。在第二天的一次私人会议上，摄政王同意了，但随后发现没有大臣准备签署这样一份文件。最后，不得不放弃关于在受到攻击时相互帮助的条款。

7月15日星期五，罗为斯坦霍普举行了一场 "盛大的晚宴"，53可能是在拉马尔什，因为斯泰尔带着客人的马车在出发和返回的路上都从圣克卢的窗户下经过，伊丽莎白-夏洛特为他没有带斯坦霍普勋爵来拜访她而感到伤心。当他们真的来拜访时，在7月20日，她正准备出发去兜风，并说。"你要对我说的事不可能是非常紧急的，因为你经过和重新经过圣克卢而不来，已经不是一个星期了。我非常清楚，你是在去拉马尔什找罗先生的路上。" 54 毫无疑问，斯坦霍普向劳询问法国是否有发动战争的财政状况。

7月20日星期三，当摄政王正在吃他的午间巧克力时，萨沃伊的大使朱塞佩-迪-普罗瓦纳伯爵要求单独会面，并交给他一封来自维克多-阿马德斯的信。信中告诉他，西班牙舰队已经在西西里岛登陆，巴勒莫已经向莱德侯爵投降了。55 第二天，斯坦霍普伯爵和斯泰尔伯爵联合写信给宾格上将，指示他 "严格而有力地 "执行他的命令。56 该信于23日被出示给摄政王。57然后，斯坦霍普带着那个时代英国人特有的胆识和背信弃义，前往马德里，试图最后一次让西班牙朝廷就范，除其他诱因外，还提出归还1704年被英国和荷兰海军陆战队俘虏的直布罗陀。8月2日，帝国签署了《四国联盟》。

8月12日，在司法宫，议会下令将罗的总银行降为其《专利法》中的私人机构，并将国王的税收归还给正常的财政官员。它还禁止所有外国人 "即使入籍 "直接或间接参与国王的财政工作，否则将受到惩罚。58 总统亨利-费多（Henri Feydeau）提出了这项法令，并引用了罗的名字。该法令以130票对29票的多数票通过。18日，该法令在法庭上被公开宣读，并被送去印刷。"该法令引起了巨大的轰动。人们到处都在读它，"律师埃德蒙-巴尔比耶（Edmond Barbier）在他的日记中写道，并补充说："没有人怀疑，如果罗当时被抓，他将很快被审判并在皇宫的院子里被绞死。" 59

8月12日的法令是议会自弗龙德时期以来最坚决的行动。对于圣西蒙公爵和其他传统主义者来说，这是对国王权威的攻击，威胁到了英格兰和苏格兰议会对王室特权的那种破坏。摄政王经常不顾自己的尊严（这让圣西蒙非常反感），他对任何削弱年轻国王尊严的行为都很警惕。斯坦霍普和杜波依斯苦心经营的外交大厦面临着倒塌的威胁。在某种恐慌中，杜波依斯匆匆忙忙地从伦敦赶回来，17日午夜刚过就抵达了。60

对于依靠摄政王的绝对权威来实现他对法国的愿景的罗来说，这是很令人沮丧的。5月16日和6月11日，他又购买了600万利弗尔的认购年金，使公司的资本达到了3000万。为了催促认购者，他提出了一个方案：立即支付价格的五分之一或每股100利弗尔的首付款，其余部分在五个月内（即在10月31日之前）支付，否则将没收首付款。

为了给西部公司提供一个比烟草专卖月费更可靠的周转资金来源，罗决定斩断戈尔迪之结，将整个烟草贸易掌握在手中。这种大胆的做法产生了效果，到7月15日，丹吉尔侯爵写信说，股份认购 "完全满了"。61 8月1日，国务委员会将从1718年10月1日起在法国大部分地区以固定价格进口和销售烟草的独家权利授予西方公司的草包让-拉德米尔（或拉米尔或拉米拉尔）。

自1697年以来一直保持垄断地位的辛迪加和其他金融家展开了竞争，罗不得不向国王承诺两倍于现任者的价格，即每年402万里弗。罗还必须承诺在三年内从路易斯安那供应整个法国市场。议会现在威胁说，要把这一点倒过来，把罗的命也搭进去。对于巴黎、伦敦、里昂和日内瓦的投机者来说，公司的股份只是约翰-劳的加减分。他们根据自己对罗的预期寿命的看法，买下其中一个。62

8月19日星期五下午，在圣西蒙公爵家的一次会议上，罗 "迄今为止如此勇敢和坚定，却被震慑得泪流满面"。63 根据他自己的叙述（这是很细微的），圣西蒙建议罗去皇宫，罗照做了，当晚住在他的朋友南克雷侯爵的公寓里，南克雷侯爵被派往西班牙担任特使，他在那里与斯坦霍普家族合作。

圣西蒙等人当天决定建议摄政王在近五十年来首次举行的司法会议上镇压地方法官，但他们预见到了困难。在摄政会议上，根据老国王的遗嘱负责国王教育的缅因公爵可能会指责他们要求男孩在酷暑中前往西提岛，这是对他健康的威胁。缅因也可能会指责地方法官。根据他自己的说法，圣西蒙想出了一个权宜之计，那就是在杜伊勒里宫举行司法仪式，并在8月26日举行仪式之前保守秘密。

周末，圣西蒙在南克雷的寓所拜访了罗，发现凯瑟琳夫人在那里。她马上离开了房间，但在圣西蒙认为瞥见她脸颊上的胎记（tache de vin）之前，没有其他证人提到这一点。64他发现罗已经赢得了年轻的波旁公爵。摄政王的保留意见在8月22日星期一减少了，当时议会要求他打开国库账户，以确保5月27日作为阿根松重铸硬币的一部分提交的分币被销毁，而不是转用于其他用途。他背对着代表团。65

在接下来的三天里，圣西蒙忙于处理正义之路，以及座位和窗帘等细节问题。(在共和国，他可能是一名装饰师或舞台设计师。)随着正义之火的传闻渗入大街小巷，一些地方法官有了新的想法，并在24日上午召见了罗，他已经恢复了坚定的态度并回到了家中，向他道歉。66

1718年8月26日，星期五，黎明时分，天气炎热而明亮。接近早上5点时，全城响起了鼓声，召集龙骑兵、卫兵和火枪手到关键位置，如杜乐丽宫和市场。六点，摄政委员会成员被召集到两小时后的会议上，而国王的司仪米歇尔-德尚（Michel Desgranges）则带着一封密封的信来到司法宫，召集刚刚开始集合的地方法官们在十点举行司法仪式。

在杜伊勒里宫，议会将在一个大房间里开会，由于天气炎热，国王把这个房间当成了卧室。圣西蒙发现奥尔良公爵看起来并不担心。摄政王把图卢兹伯爵拉到一边，建议他把他的哥哥，缅因公爵带离会议现场，他看起来 "脸色苍白"。

摄政王告诉议会，他已经召集了一次司法会议，以废除议会8月12日针对银行的法令。阿根松随后宣读了废除令，并提出了一项新的议会申诉法，该法将把地方法官排除在所有财政和政府事务之外。摄政王要求进行投票。"圣西蒙写道："会场上一片寂静，你可能会听到奶酪螨虫在蠕动。67 所有人都投了赞成票，尽管诺瓦耶公爵 "几乎无法控制自己"。68

摄政王接着说他有 "另一个更重要的动议要提出"。他打算剥夺合法的王子，缅因公爵和图卢兹伯爵的血统地位，将他们降为贵族。因此，缅因不能再担任国王教育总监的职务，波旁公爵接受了这一提议。当他们的盟友提出抗议时，摄政王回答说 "先生，缅因先生是我的妹夫，但我更喜欢一个公开的而不是一个隐藏的敌人"。69会议分成了几个令人不舒服的小团体，直到传来消息说地方官们正在步行接近。"圣西蒙写道："我们像孩子一样，挤在窗前看着他们。70

裁判官们于上午9点30分从司法宫出发；他们中的153人穿着厚重的红色长袍，沿着奥菲夫街（quai des Orfèvres）前进，穿过尼夫桥（Pont-Neuf），在热浪中沿着圣奥诺雷街（rue Saint-Honoré）向杜伊勒里宫前进。他们排队进入杜伊勒里宫一楼的候见厅，该厅由圣西蒙设计，与他们自己在司法宫的大厅相似，只是他们的眼睛与同僚们的脚平齐。年轻的国王走进来，坐在一个平台上的宝座上。在他身下的阿根松，他面前的桌子上放着王室的印章，指责地方法官篡夺了王室的权力，并要求对不属于他们管辖的财政问题有发言权。第一任总统梅斯要求议会有时间审议要求登记的法律，但阿根森没有理会，他走到少年国王面前，单膝跪地，转过身来，换上帽子，说道。"国王希望得到服从，并在此刻得到服从！" 71然后用他桌上的印章、蜡和燃烧器，阿根森登记了新的法律。在Quincampoix街，投机者们买入股票，卖出钢坯。72

震惊于这一事件的戏剧性，法官们纷纷离开，但第一总统梅斯被缅因公爵夫人召回杜伊勒里宫，并受到了一个小时的虐待。圣西蒙写道，"就像最低级的仆人一样"，"被抓个正着"。73 地方官们决心作出回应，成立了一个委员会来审查司法程序的合法性，并提议对阿根松进行调查，并传唤罗进行询问。在8月28日至9日的夜晚，阿根松派武装火枪手逮捕了三名最直率的议员。他们在护送下被带到了岛上的堡垒。其中一人，尼古拉斯-雷米-弗里松-德-布拉蒙总统，直到次年5月才从地中海城镇戛纳附近的圣玛格丽特岛被释放。这使地方官员们变得小心翼翼，在接下来的18个月里，议会采取了一种殉道者的姿态，但不再追究约翰-劳的责任，也不再阻挠他的计划。

在谣言和反谣言中，巴黎在炎热中等待着。8月30日，伊丽莎白-夏洛特在圣克卢写信说，她确信缅因公爵，甚至是 "比她丈夫更邪恶的 "公爵夫人，打算废黜她的儿子。她 "惊恐万分 "地认为他将被暗杀。74

9月7日星期日下午，一个从路上下来的年轻人衣衫不整地冲进了圣日耳曼大街的斯泰尔的房子。他从那不勒斯出发，用11天时间走了一圈（也就是说，每隔20多英里就有一队新马），从来没有在床上睡过，也没有脱过靴子。

帕蒂-宾格告诉斯泰尔，他的父亲没有等待斯坦霍普勋爵的命令，也没有等待阿尔贝罗尼对他自己的海上来信的答复，就在西西里岛的东南端，帕萨罗角或帕塞罗角附近与安东尼奥-德-卡斯塔涅塔海军中将指挥的西班牙舰队交战。在激烈的战斗中，英国战舰俘获了七艘西班牙军舰，包括指挥官的旗舰，并将许多运输船拖上岸或烧毁。75 由于担心他的行动会在伦敦和巴黎受到欢迎，并且只信任他的儿子，宾格给这位年轻人发了一封电报，说一艘名为 "圣罗莎 "的西班牙船只首先开火。一场大战的消息已经在巴黎流传了一个星期。76 斯泰尔收到确认函后 "非常高兴"，并把这个年轻人带到了圣克卢。

考虑到他在6月份的假发，斯泰尔将帕蒂交给了伊丽莎白-夏洛特，但却没有找到奥尔良公爵。当这个年轻人在11日抵达汉普顿宫时，在他昏迷并被放在初级国务卿的床上之前，这引起了人们的嘲笑。即使是乔治国王，在其他方面也很沉重，第二天对摄政王的英勇行为 "笑得很开心"，并给了帕蒂1000英镑。77

在马德里，阿尔贝罗尼对和平不抱希望。除非斯坦霍普能提出更好的条件，否则阿尔贝罗尼在9月5日给他在帕尔马的朋友迪罗卡伯爵写信说："明年春天会有一场好的战争"。78一周后，当舰队失利的消息传到他那里时，他对斯坦霍普（现在已安全离开西班牙）和 "黑色的英国耻辱 "感到愤怒。79

问题是，法国是否会发生内战。虽然这个月的下半月热度有所下降，但紧张的气氛并没有消散。22日，伊丽莎白-夏洛特写信给她同父异母的妹妹路易丝。"我的儿子对自己的生活没有完全的把握，这常常让我夜不能寐。在我的生活中，我没有享受过他摄政的任何一刻"。80她声称，有人听到缅因州公爵夫人说，她会像《圣经》中的耶尔一样，用帐篷钉子刺穿摄政王的太阳穴。81

*

路易斯安那州也有消息传来。9月16日，"太子妃 "号和 "守夜人 "号在拉罗谢尔的港口停泊，它们于7月12日离开太子妃岛。9月20日，《新水手报》的记者从该港口写道，他声称采访了其中一位船长。"这是一片令人陶醉的土地，土壤优良，可以生产任何人们想要的东西。小麦生长得很好，如果愿意，甚至可以酿酒。人们播种的一切都会有百倍的收获。只需要派一些勤奋和努力的人，就可以使它成为世界上最繁荣的殖民地......" 他说出了一些计划去的有条件的人，"这样，很快就会有一些好的社会。还有一项命令，要把四十个年轻女孩送上下一艘船离开。此时此刻，她们的妆奁正在组装中"。82

9月20日，马鲁因-贝纳尔-德-拉哈普号和他的殖民者在多芬岛的沙地上煎熬。在乘坐维克多尔号航行了54天后，他们于7月18日在圣多明戈北岸的法兰西斯角（Cap Français）（现在的海地角）停泊，以获取补给。他们在莫比尔失去了9名逃兵和一名军官的未婚妻（事实证明，当船队最后带来这个消息时，这位先生 "不难安慰"）。一个连队的工程师死于 "瘟疫性热病"。83

他们花了好几天时间寻找莫比尔湾，把屏障岛屿误认为是大陆，并向西航行得太远，直到他们看到正在前往新奥尔良的双桅船 "海王星 "号，才开始追赶。8月23日，一桶白兰地在维克多尔号的船舱里起火。大火可能会吞噬主桅杆底部的火药库，但被扑灭了。1718年8月25日到达多芬岛，拉哈伯的一个契约仆人与他的铁匠、一个士兵和其他几个人一起开小差，带走了价值600里弗的物资和比恩维尔的一个皮罗格。9月14日，纳奇兹民族的一位酋长在比洛克西以西的猫岛（île aux Chats）附近发现了他们，他们迷路了，在饥饿和痛苦中半死不活。84

拉哈普让他的木匠建造了一艘七吨重的船，准备航行到红河上的纳奇托奇，他打算在那里与莱昂和新墨西哥的西班牙人展开贸易，但在此之前，他给比恩维尔和平民行政官马克-安托万-休伯特说了一番话。他告诉他们，"在公司管理层有能力将他们送到目的地之前，新来的特许经营人就会用完他们所有的物资"。85 拉哈普终于在11月7日带着15个人，乘坐他命名为 "马鲁因号 "的船，前往新奥尔良所在地。

在法国，除了英国和爱尔兰的雅各布派外，人们对路易斯安那没有什么兴趣，因为他们什么都想尝试。甚至在 "太子妃号 "和 "卫兵号 "返回之前，9月7日，埃莉诺-奥格索普的丈夫梅齐耶尔侯爵与 "dlle Charlotte Ogletorphe"（弗朗西丝-夏洛特-奥格索普）结成伙伴关系，在路易斯安那州开发一个种植园。86

奥格尔索普姐妹是凯瑟琳夫人的朋友，她们说服了埃莉诺的丈夫，一位有能力的杰出军人，加上自己的名字，这对她来说是一次政变。姐妹俩将为路易斯安那州的特许权提供信用证或权利，在法兰西角向公司提取30,000利弗，在殖民地本身提取100,000利弗。"范妮将要结婚的男人，马奇侯爵，后来写道："一个种植园从未携带过如此可观的资金。87

1684年左右出生的埃莉诺和比她小得多的范妮，是来自约克郡一个古老家庭的西奥菲勒斯-奥格索普爵士和来自蒂珀雷里的罗马天主教徒埃莉诺或埃伦-沃尔的女儿，后者在白厅担任查理二世的首席洗衣师和女裁缝，年薪2000英镑。

他们的父母对被流放的斯图亚特王朝忠心耿耿，但和那个时代的许多英国家庭一样，他们也在进行保值。1696年，西奥菲勒斯爵士宣誓效忠威廉三世，而他的妻子则将年轻的埃莉诺和她的姐姐安妮送到圣日耳曼接受罗马天主教徒的培养。他们的弟弟在这一年出生，以威尔士的斯图亚特王子的名字命名为詹姆斯-爱德华，但后来在汉诺威人的利益下在北美建立了乔治亚殖民地。

埃莉诺于1707年与梅齐耶结婚。范妮跟随她来到法国，并在1713年成为一名罗马天主教徒。两年后，通过梅齐耶尔和弗朗索瓦-费内隆（Les aventures de T élémaque的作者和康布雷大主教）的影响，她从路易十四为改信新教的人提供的基金中获得了每年2 000利弗尔的养老金。88姐妹俩现在住在巴克街（rue du Bac）的梅泽尔旅馆（hôtel de Mézières），随着摩德纳的玛丽王后于1718年5月去世，该旅馆成了新贵族区圣日耳曼（faubourg Saint-Germain）的雅各布派社会焦点。由于埃莉诺已经忘记或从未学会如何书写英语，89和玛尔不善于阅读法语，范妮负责处理大部分的雅各布派信件。斯泰尔伯爵现在已经以每年10,000利弗的价格租下了距离不到200码的瓦伦街90号的Estampes旅馆，因此双方都可以监视对方。

稍后，罗与理查德-坎蒂隆（Richard Cantillon）和约瑟夫-盖奇（Joseph Gage）合作，建立了 "密西西比殖民地的定居点"，理查德-坎蒂隆是个爱尔兰人，他接管了他表哥在雅各布派法庭的银行业务。91坎蒂隆（?-1734）后来写了一本政治经济学著作。盖奇（约1689-1768）是牛津郡沃特林顿附近一个罗马天主教地主的儿子，当时靠玩耍为生。92 他曾在勒芒和昂热之间的拉弗莱什的耶稣会学院上学，与他的兄弟托马斯和其他英国反叛贵族的儿子一起。93 托马斯-盖奇放弃了他的信仰，回到了英国（后来获得了爱尔兰贵族身份），但约瑟夫仍留在法国。

在拉弗莱什，约瑟夫与威尔士主要雅各布派家族的儿子威廉和爱德华-赫伯特勋爵成为朋友，并在1717年左右无可救药地爱上了他们的妹妹玛丽-赫伯特夫人，当时她和她的姨妈安-卡林顿夫人住在巴黎。94 虽然他们没有结婚，但盖奇和玛丽女士一起做生意，先是做金融证券的投机者，然后在安达卢西亚做矿工。1719年2月，盖奇为路易斯安那合伙企业的五分之二支付了20,000利弗尔，这表明总资本（不一定是现金）为50,000利弗尔。95坎蒂隆的兄弟伯纳德正在为种植园招募殖民者。

此时，除了银行和殖民地之外，罗还在为他的生意架设第三条腿。拉哈普和他的同伴们在寻找多芬岛的过程中迷失了方向，原因之一是他们不知道在一个未知的海岸线上，维克多尔号的东西向位置或经度。海员们可以通过测量太阳或星星的角度来测量他们的南北位置或纬度。对于经度，他们需要测量当地的正午，然后从精确的船上时钟中减去（西部）或加上（东部）格林威治或巴黎的时间，再乘以15。(一小时的时差相当于15度的经度）。)

船只在海上的运动使摆钟失去了作用。1714年，英国议会通过了《经度法》，为解决经度问题提供了一定的奖励。在法国，对胡格诺派的迫害几乎摧毁了先进的制表业，摄政王在1716年3月承诺对 "无论哪个国家的人，只要有幸找到这个令人钦佩的秘密"，就给予10万利弗尔的赏金。96

1716年5月，亨利-苏利（Henry Sully），一个可能是胡格诺派出身的英国人，向巴黎皇家科学院提交了 "一块新结构的手表"。97 一个包括皮埃尔-瓦里尼翁和雅克-卡西尼二世在内的审查委员会拆开了这块表，发现机芯 "精确而灵巧"。98 摄政王指示罗向苏利颁发1500利弗尔的奖金。99

苏利秘密返回伦敦招募工人，1718年的头几个月，罗为他安排了60名工匠，他们住在凡尔赛鬼城的三座优雅的房子里，即现代的桔园街14号、16号和18号。100（罗后来发现苏利很奢侈，于是用他的副手詹姆斯-雷斯和威廉-布莱克伊取代了他）。

1718年10月3日，罗用自己的钱在哈夫勒镇以125,000利弗尔的价格买下了莱扎德河畔的一座水磨，就在现在的共和国街附近，还有一座房子和花园，作为工厂的场地，为手表的弹簧、摆轮和小齿轮钢丝提供优质钢材，以及为表壳提供玻璃。101 同样，英国男人和男孩将提供劳动力（这在一定程度上是罗将工厂选址在英国海岸附近的原因）。据布莱克的儿子说，该工厂扩大到制造 "锁、刀片、锉刀、钢等，对法国冶金业具有首要意义"。102 新年伊始，罗在杜伊勒里宫向路易十五赠送了苏利和雷斯先生以及凡尔赛工厂生产的带金链的微型手表，最后这位小国王非常高兴（très-contente ）。103

罗氏兄弟最有名的英国人是大炮创始人兼工程师理查德-琼斯（Richard Jones），人称 "枪手琼斯"。琼斯在南华克的猎鹰旅馆经营着一家铸造厂，他在1710年接到了为新的圣保罗大教堂提供铸铁大门和栏杆的合同，以围住教堂的庭院。104 一块足以阻挡大象的铁门碎片现存于南肯辛顿的维多利亚和阿尔伯特博物馆。

该合同违背了建筑师克里斯托弗-沃伦爵士的意愿，被丑闻缠身，使公众损失了11,704 8s英镑。105 在爆发的小册子战争中，据说琼斯在1700年被认定在伦敦市的主教门（Bishopsgate）在一次反波普的示威中误杀了罗伯特-纽维（Robert Newey），并在1711年因伪造军需委员会为一百门科恩迫击炮开出的250英镑的付款单或借据并将其出售换取现金而险些被无罪释放。106

1716年，琼斯未能履行与军械局的火炮合同，失去了他的主要英国客户。107 1718年10月14日，辉格党《飞行邮报》的一名通讯员在加来写道："英国的雅各布派，在这里蜂拥而至。贡-琼斯是其中之一，但他说要在巴黎呆一段时间"。108在新的一年里，罗与琼斯签订了合同，让他在沙约（Chaillot）建立一个铁铸造厂，就在现在埃菲尔铁塔的河对面。

英国部下感到很气愤。109 在那些日子里，人们认为一个国家的利益必然是另一个国家的损失。在接下来的两代人中，大卫-休谟和亚当-斯密才表明，对劳动力的竞争并不会损害一个行业，相反，通过提高工资，会吸引一些不太受青睐的工业部门的人员加入这个行业。

伦敦议会起草了一项法律，禁止大不列颠的任何 "羊毛、铁、钢、黄铜或任何其他金属的工匠、钟表匠或任何其他工匠或制造商 "在国外从事其行业，否则将没收其财产；任何与此类工匠签订合同的人都将被罚款或监禁。110 它在新的一年里颁布了。休谟所说的这种跨海峡的 "贸易嫉妒"，在1720年成为一种热潮。

*

玛丽-沃特利-蒙塔古夫人从她丈夫在君士坦丁堡的大使馆返回，于当年10月抵达巴黎，在那里她遇到了她的妹妹弗朗西斯，即马尔的第二任妻子，她正在前往乌尔比诺加入斯图亚特法庭的路上。玛丽夫人在10月27日给英国的一位朋友写信说："我必须说，我在法国没有看到什么比看到一个英国人（至少是一个英国人）在巴黎的表现更让我高兴。我指的是L-先生，他对待他们的公爵和贵族非常de haut en bas[居高临下]，而且被他们以最大的服从和尊重对待。可怜的灵魂！" 111

稍后，巴黎银行家威廉-戈登写信给夸父的约翰-德拉蒙德。"我们的朋友罗先生高于你能想象的任何东西，我希望他是我的朋友，就像我是他的朋友一样，但我不能说他对我很客气。" 戈登随后表达了一个保留意见，这个保留意见出现在那个时期的许多英国和苏格兰信件中。"同时，你认为他现在被广大人民所接受是正确的，我想他对此是无动于衷的。" 112

*

由于英国人迫切要求对西班牙宣战，法国摄政王需要一些挑衅，使法国舆论不那么讨厌战争，并需要钱来支付战争。

杜波依斯修士提供了第一个条件。夏天，在与英国签订互助条约的惨败之后，摄政王显然不能再依赖已故国王的外交部门。斯坦霍普从西班牙回来后，可能是应他的要求，奥尔良公爵于9月24日任命他的老导师为外交事务大臣。对杜波依斯来说，这是将缅因公爵夫人在巴黎南部斯索的房子里的不检点行为与阿尔贝罗尼枢机主教和马德里法院联系起来的问题。事实证明这并不困难。

两位年轻的西班牙绅士，一位是驻伦敦大使的儿子，另一位是托莱多红衣主教的侄子，在12月的第一个星期，乘坐自己的假底马车从巴黎启程回家。12月8日，他们在普瓦捷换了马，与伦敦市的一个破产者约瑟夫-霍奇斯爵士（Sir Joseph Hodges）相遇，113他正在寻求在西班牙重新开始。霍奇斯听起来像是斯泰尔伯爵的一个一次性代理。114

有一张对霍奇斯的逮捕令。一名地方官和弓箭手在客栈吃饭时惊动了这三个人，逮捕了霍奇斯，并搜查了西班牙人的行李。他们发现了西班牙驻巴黎大使塞拉马尔王子写给红衣主教阿尔贝罗尼的意大利文信件。地方法官将这些信发给了杜波依斯，第二天，即12月9日星期五，塞拉马尔被逮捕。

在接下来的一周里，事实和谣言在巴黎四处流传。缅因公爵夫人在斯索（Sceaux）的圈子似乎计划在布列塔尼和其他地方举行起义，进行西班牙的军事干预，召开议会大会，由西班牙的菲利普五世取代奥尔良公爵的摄政地位。公爵夫人卧室里的那本尼科洛-马基雅弗利的《论语》，在第3册第6章 "论阴谋 "处打开，被人藏了起来。115

旧宫廷的几个主要人物被带到了巴士底狱。缅因公爵被关在皮卡迪省的杜伦堡，而公爵夫人，一个 "由于她的出身和性别，她坚定的勇气和可怕的愤怒"（圣西蒙）而更加脆弱的对象，被严格关押在第戎城堡。116（摄政王用罗氏公司的股份来奖励照顾她的官员）。 117 没有一个阴谋者被审判或被关押到1720年以后。

作为操纵舆论的练习，"缅因公爵和公爵夫人的事件"，即现在的 "塞拉马尔阴谋"，是成功的。"第一天，"《复兴报》在12日写道，"人们感到震惊，只在耳边谈论这件事，但一旦阴谋成为定局，人们就会因为它被揭穿而松一口气，因为他们担心发生内战"。118 塞拉马尔被宣布为不受欢迎的人，并与法国驻马德里大使在边境交接。战争现在已经是一种形式了。

约翰-劳负责处理钱的问题。罗一直认为总银行只是一个国家银行的前身，他可以控制货币供应。根据一种说法，在拉奎特的主显节晚餐上曾讨论过这个问题。由于旧宫廷被打散了，巴黎议会在生闷气，而且需要为某种军事表演提供资金，奥尔良公爵同意了。12月4日，一份以国王名义发布的诏书宣布将总银行改为皇家银行，国王将成为该银行的唯一经营者。120

罗买断了其他股东的股份，并由国王按股份的面值偿还，也就是按每股5000里弗尔偿还。121 据透露，原来的六百万英镑已经投入到西方公司的认购中，而国王也满足于把它们留在那里（第二条）。 由于最初的投资者投入的英镑价值不到面值的一半，然后每半年收到一次股息和5000利弗尔，都是现金，他们的钱在两年半内翻了一番多。在苏格兰人的公司里投资是值得的。

国王也做得很好。在新的一年里，王室对总银行的资产负债表进行了审计，发现流通中的纸币有3950万利弗尔，而在圣阿沃耶街有920万利弗尔的银币储备，即大约四分之一。122

以下是猜测。罗以不低于4%的年利率贷出了另外的三千多万。对于所有瑞士守卫者的绿色制服来说，管理和指导的成本可能与英格兰银行的成本成正比，坏账并不是不正常的，而且没有税收需要支付。

如果是这样的话，罗的银行每年赚取的利润显然超过了一百万利弗尔。国王将在六年内拿回他的钱。如今，有利可图的银行的价值至少为12年的利润。这是罗对法国国王慷慨的一个例子，也是对他的惩罚。

12月27日的第二项法令规定，在巴黎和那些将有银行分行的城镇（里昂、拉罗谢尔、图尔、奥尔良和亚眠），所有超过600里弗的交易都要用纸币支付。123

在银行国有化的过程中，罗有时间购买一支商船队。12月15日，西方公司接管了塞内加尔皇家公司，该公司成立于1696年，现在由鲁昂的利益集团控制。它的贸易是用于药物和高级纺织品的阿拉伯胶，以及美国种植园的奴隶劳工。它的资产在10月1日在鲁昂被估价为1,917,600利弗尔，包括商品、堡垒、住宅、特权和17艘不处于最佳状态的远洋船。(只有五艘被罗氏投入使用。)然而罗氏仍然缺乏硬通货，因为他坚持将胶水库存减去317,600利弗尔，并且只一次性支付400,000利弗尔，只有一半是现金，其余的分三个季度平均支付。124 鲁恩纳家族被留在原地管理业务。

1719年1月17日，Déchargeurs街Châtelet的公证员保罗-巴林（Paul Ballin）大师将最后两千五百万利弗尔的西方公司股份认购书收到他的手中，并构成了剩余的二十五份年金合同。125 安托万-克罗扎特认为用150万利弗就能完成的交易，苏格兰人却有一亿。这两个人不可能都是对的。





第八章


造纸厂


海格力斯死了，怪物复活了。

(海格力斯死了，怪兽们复活了。)

伏尔泰1





1719年2月5日，星期天，一支由马车、马匹、骑手和步兵组成的队伍从巴黎东部田野上的拉奎特出发，进入马莱区，在孚日广场转了一圈，经过维尔酒店，越过尼夫桥，沿着图侬街来到当时被称为特级大使酒店（现在的尼维纳酒店）的房子。

坐在法国国王的马车上的是不列颠陛下驻最虔诚的国王的全权大使斯泰尔伯爵约翰-达尔林普尔（John Dalrymple），他前面有36名穿着他的制服的男仆，6名马夫和12名同样穿着制服的骑手。跟随他的是 "大不列颠国王陛下的大使馆秘书德-克拉克弗德先生 "和 "几位出席大使阁下的英国贵族和绅士 "的马车。2 其中有劳里斯顿的约翰-劳，他本人或由其马车代表。3

斯泰尔的 "公开进入 "是自1698年波特兰伯爵的使团以来在巴黎进行的最奢华的外交表演。4 大使团的牧师威廉-波伏瓦（William Beauvoir）在游行过程中 "病得很重，疼痛难忍"，但他还是称这是 "这里所见过的最华丽的进场"。这是一种凯旋，按照古罗马人的意思，是英国人的自我主张、西班牙的羞辱、旧苏格兰的荣耀和第二任斯泰尔伯爵的骄傲的游行。

外国大使和王子的公开入场，是中世纪以来欧洲和东方国家首都最受欢迎的景象，但往往被长期拖延。自1715年斯泰尔到任以来，工匠们一直在为马车和马具工作。他的马主詹姆斯-加迪纳（James Gardiner）在欧洲的围场上清理出八匹马的队伍，这些马的力量和匹配度足以拉动重达一吨或更多的马车：灰色和黑色的弗里斯兰人、西班牙和丹麦的黑马以及那不勒斯的黑马（poil de souris）。

1718年10月7/18日，波伏瓦参观了马车厂，并告诉他在英国的妻子，主马车比帝国大使使用的马车更大。马车可容纳八匹马，车内和车外都铺有深红色和金色的伊朗天鹅绒锦缎，这也覆盖了坐垫、马车夫的箱子、缰绳、马具和羽翼。面板和门上压印着大不列颠国王的武器，角落里压印着英国主要骑士团的装置，即吊袜带和蓟花。热那亚大马士革的窗帘挂在八个玻璃窗上。6

至少十八个月以来，斯泰尔一直在催促摄政王给他一个向国王递交国书的日子。7 奥尔良公爵怕刺激到反英的公众，就把他推掉了。斯泰尔希望在11月30日，即苏格兰的守护神圣安德鲁节，以及他是骑士的蓟马骑士团，这一天来了又走。8直到缅因州事件和法国于1月9日对西班牙宣战，摄政王才觉得他可以开始行动了。9

斯泰尔的挥霍和傲慢使一切化为灰烬。巴黎的雅各布派不愿意让他的阅兵式没有一丝雨水，至少有一个人，即后来的德温特沃特伯爵查尔斯-拉特克利夫（Charles Ratcliff），当时年仅二十五岁，取笑说。他在1715年的叛乱中 "出局"，在普雷斯顿被捕，被判处死刑，但他从纽盖特的新闻院买通或破门而出，去了趟法国。

斯泰尔将他逮捕并以所谓的Letters de cachet或密封命令的形式关押在For-l'Evêque监狱。范妮-奥格尔索普在众人面前大发雷霆，说他 "比大审讯官还坏"。10由于害怕嘲笑，据说这在一个绝对君主制国家是致命的，斯泰尔允许这个年轻人被释放，由梅泽尔侯爵监护。(查尔斯-拉特克利夫后来成为巴黎共济会的大法师，1745年再次外出，并被抓获。由于这次他有法国的军事委员会，所以他以原来的罪名被处决）。)

为了在2月7日向国王递交信条，斯泰尔要求他带着教练和六人进入杜伊勒里宫的院子。11这是没有先例的，司仪命令他解开两对马车的缰绳。这些马车太重了，不能由一对人拉。斯泰尔大闹了一场。在觐见时，斯泰尔用英语与小国王交谈，然后不得不将他的讲话翻译成法语，以便寄给乔治国王。12

26日，当孔蒂王子返回他的礼节性访问时，斯泰尔拒绝从Estampes酒店的外部楼梯或perron下来接待他，这时，外国使节的 "介绍人"，圣克托骑士，取消了访问。孔蒂是个蠢货，这也是斯泰尔找他麻烦的原因。

斯泰尔坚持认为一个大使与一个有血缘关系的王子是平等的，并要求外交使团的其他成员支持他。13 他缠着杜波依斯挖出了1698年波特兰出使时的礼仪师日志，并使这位开朗的修道士发了脾气。14 法庭站在孔蒂一边，而摄政王则对这种事情从来都不屑一顾，他很恼火。"圣西蒙公爵写道："那个英国大使的无礼行为让整个法国感到厌恶。15

斯泰尔还在混乱的教会水域中捕鱼。在十七世纪，法国的神职人员和教友被一种罗马化的加尔文主义所吸引，这种主义以荷兰神学家和伊普尔主教科内利斯-扬森的名字命名，称为扬森主义。教皇克莱门特1713年针对詹森派的诏书，根据其开头的单词Unigenitus，甚至被法国的正统派认为是对 "高卢自由 "或古代法国教会的独立性的攻击。

斯泰尔授权波伏瓦与索邦大学的两位博士举行秘密会谈，以实现英国和法国教会的联合。波伏瓦向坎特伯雷大主教威廉-维克汇报。正如《复兴报》对英国圣公会论点的归纳，"最主要的是不承认教皇，其他东西可以解决[l'on peut s'ajuster sur le reste]"。16 斯泰尔试图说服摄政王与詹森派撇清关系，建立自己的政党。17

在一场教会内战中，教皇的支持者们逮捕了在圣日耳曼大街上斯泰尔的小教堂和安茹街圣奥诺雷大街上荷兰大使科内利斯-霍普的小教堂参加周日礼拜的新教徒。18

斯泰尔与孔蒂王子的争执持续了两个月，在英国的书信中，阿尔贝罗尼准备向苏格兰和英格兰西部发动一支西班牙-雅各布人的部队，这给他的工作蒙上了阴影。根据英国日历，3月9日，然后在3月24日，乔治国王通过秘书克拉格斯发出命令，要求斯泰尔遵循帝国大使的先例。19 孔蒂说要到斯泰尔家去要求满足。20

4月29日，摄政王将两人召集到他的私人办公室，命令他们和好。21 斯泰尔说他对这一事件感到抱歉，并向王子鞠躬。回访继续进行。正如科内利斯-霍普（Cornelis Hop）所报告的那样，斯泰尔伯爵下到了他的楼梯的五个踏板中最低的一个，并将一只脚--没有记录哪一只--放在了地上（met de eene voet op de plaats ende de andere voet op de laatste drempel）。22

在这些骚动中，没有人问斯泰尔勋爵是如何为他的大日子付出的。斯泰尔不是威廉三世的宠儿波特兰伯爵，而是一个中等收入的苏格兰士兵。早在1718年3月，他就要求斯坦霍普把从伦敦塔的珠宝屋提供给巴黎使馆的金银 "精致 "盘子交给他。他在3月6日写道："听我说，我很穷，"。23 毫无疑问，他用这块盘子借了钱。

到1718年10月，秘书克拉格斯（他是他的朋友）被斯泰尔的要求弄得筋疲力尽，并斥责他的赌博和 "过高的 "开支单，还说 "我不知道如何向你弥补这些开支。" 24 范妮-奥格尔索普说，斯泰尔在乡下的缺席，表面上是为了他的健康，其实是为了节省玩耍时损失的钱。25

伦敦怀疑斯泰尔浪费了为入学仪式送来的资金。斯泰尔的回应并不直截了当。1719年1月14日，他在给克拉格斯的信中说："我已经把国王给我的装备和入场的所有钱都花光了，而且很节约--我不认为这是对我的赞扬--"。"这些事情，如果是真的，我不可能拿国王的钱去挥霍。" 26 尽管如此，斯泰尔还是承诺 "放弃一切形式的游戏"。

克拉格斯要求财政部长批准向斯泰尔支付5000英镑的特别款项（足以购买伦敦的一所好房子），他们以阴险的方式批准了。27 唉，五千英镑几乎不能建造哪怕一辆马车。

英国的黄金国营马车，可以驾驭八人团队，目前仍在使用，1762年的制造费用为7562英镑。卡多根伯爵作为马尔堡公爵的军需官，在西班牙王位继承战争中表现出色，作为驻联合省的大使，他在1718年6月8日进入海牙时，花了3000英镑购买了国宾车。毫无疑问，斯泰尔伯爵的花费介于这两者之间。此外，卡多根还为每个男仆花了35英镑，为马主（100英镑）和骑手花了制服和马具，为每匹马车花了50英镑，而且是在吝啬的低地国家。28

正如斯泰尔的传记作者在1748年所写的那样，"这么多盛大的场合和光荣的露面证明了他个人财产的增加，加上他在赌博中欠下的债务，......" 29 斯泰尔向约翰-劳借了多少钱，作者无法确定，但一个需要钱的骄傲的苏格兰人和另一个拥有大量钱的人必然会发生争吵。

*

与西班牙的战争并没有减少对路易斯安那州的运输。三艘护卫舰，图卢兹伯爵号、菲利普号和维拉尔侯爵号在冬季出航，协助殖民地的防御。维拉侯爵号于1月底离开拉罗谢尔，于4月19日抵达多芬岛，它携带了宣战书和立即攻击彭萨科拉的西班牙保护地的命令。30

在多芬岛，人们对西部公司的董事突然成为殖民战争的专家感到惊讶。不过，比恩维尔多年来一直盯着彭萨科拉的港口，并立即动身前往莫比尔，召集他的加拿大人和本地盟友。31当三四百人沿着海岸线行进时，他的兄弟约瑟夫-勒莫恩-德-塞里尼（Joseph Le Moyne de Sérigny）领导的护卫舰于5月14日围攻了彭萨科拉港口的两个西班牙碉堡，这两个碉堡投降了。

由于没有办法养活这些西班牙俘虏，图卢兹伯爵和维拉尔侯爵将彭萨科拉的守军运到了哈瓦那。西班牙总督扣押了这些船只，并给它们重新挂上了反击的旗帜。(这就是欧洲在北美战争中的吝啬。)

6月28日，250吨的 "圣路易 "号和 "多芬 "号在其第三次路易斯安那战役中，带着补给和商品抵达彭萨科拉。他们被来自哈瓦那的西班牙探险队吓了一跳，探险队在8月夺回了堡垒，在港口烧毁了多芬号，然后向西航行，抢劫了莫比尔湾并围攻了多芬岛的法国驻军。西班牙人对塞里尼在岛上的炮台毫无办法，菲利普号在南边一个受保护的海湾里停了下来，她的20门炮都被运到了海边。32

法国对这一切一无所知，但罗和董事们担心最坏的情况。5月28日，两艘载有193名乘客的 "玛丽号 "和600吨的 "联合号 "从拉罗谢尔启航，并被命令在法兰西角等待军舰的护送。

一直以来，带着那种既是他的优点又是他在商业上的缺点的不安分的心态，Law正在寻求扩大他的贸易范围。

3月27日星期一上午7点，西方公司的第一次年度大会在圣阿沃耶街的银行举行，会议很成功。摄政王主持了会议。波旁和孔蒂，以及三百名股东中的许多人和英国大使馆的托马斯-克劳福德都出席了会议。

克劳福德向伦敦报告说，西部公司有700万利弗尔的周转资金，而另一个消息来源给出了这些数字。357万利弗尔的现金，54.8万利弗尔的法国商品，22万利弗尔的海狸皮。33 至于其盈利能力，现在完全取决于烟草垄断。克劳福德写道，根据公司控制下的第一季度的情况，烟草贸易每年将带来600万的收入，或者在向国王支付租金后带来200万的利润。34 这些股票在500利弗尔的发行价下徘徊了18个月，终于找到了买家。

这只是一厢情愿的想法。旧的烟草业主为他们的特权只支付了200万利弗尔的租金，难道他们每年都在欺骗法国国王的400万？除了在大西洋港口，烟草的使用在法国并不普遍。在宫廷里没有吸烟。鼻烟才刚刚开始使用，尽管凯瑟琳夫人1734年的存货清单中的许多鼻烟盒暗示着她正试图让它成为一种时尚。走私活动猖獗，公司从英国和苏格兰商人那里购买弗吉尼亚烟草时，与英镑的汇率对法国不利。

从路易斯安那压舱物返回的船只，或携带古巴烟草的船只，将及时摧毁对西部公司的信心。35 毫无疑问，这就是罗决定翻倍的原因，或者像法罗牌桌上所说的那样，做paroli（或 "parlay"），即赌客将赢来的牌的一角弯曲，把他或她的赢钱押在下一次抽奖上。

从他在多芬岛白沙上的立足点出发，罗将建立一个世界性的公司，向北美、南洋（拉丁美洲）、远东和印度进行贸易，与英国东印度公司和南洋公司以及荷兰的VOC相媲美并超越。它将是苏格兰公司，被翻译成法国，其所有的错误都被纠正。

3月15日，劳打赌，西方公司的股票将比英国南海公司的股票至少上涨1%。36到了夏天，劳打赌他的公司股票在一年内将高于有百年历史的VOC的股票。37

罗一直希望将索瓦松酒店作为他的公司总部，但这个地方被抵押得一塌糊涂，卡里尼昂王子的债权人在1717年阻止了出售。38 取而代之的是，作为新公司的总部，罗定位于砖石结构的马扎林宫，这是1640年代法国首席部长马扎林枢机主教组建的一套房屋和花园，与皇家宫花园隔着Neuve-des-Petits-Champs路。39 自从红衣主教去世后，这套房产就被他的继承人拆散了，但在5月10日，罗以40万利弗尔的价格买下了西区的房子，被称为内韦尔旅馆，在西北角有一个以不动声色和文学沙龙而闻名的住户，兰伯特侯爵夫人。40

根据他自己的说法，在摄政之后写给波旁公爵的一份备忘录中，罗在那个春天的摄政委员会的几次会议上主张由西方公司接管两个衰败的贸易企业并为其补充资本。这两家公司是科尔贝尔于1664年成立的东方印度公司，负责好望角以东的贸易，以及于1712年重新启动的中国公司。

前者欠下法国和印度西海岸港口苏拉特商人的债务，并将其特权分包给与安托万-克罗扎有联系的圣马洛商人集团。这些 "圣马洛的绅士们 "有能力，也很团结，在其他大西洋港口或巴黎没有什么朋友。罗告诉克劳福德，该公司的债务是其股东资金的十倍。41他向理事会提议，由西方公司承担债务并提供新的资本。他想以500利弗尔的价格出售5万股新股，以筹集2500万利弗尔来建造两支长途船队，每支船队有12艘500吨的船只。认购者将不得不为新股支付现金。

阿根松表示反对。他指出。

我[罗]很难完成[西方公司]的第一次认购，尽管它的国库券只值面值的32%，如果殿下[摄政王]没有为国王拿下这么大块的股票，我是不会成功的。他[阿根森]承认，现在的股票只比面值低10%，但他怀疑在这么高的水平上持有股票并不容易，如果再发售5万股，股票肯定会下跌。即使我的计划是可行的，他也倾向于把[东]印度洋贸易交给一家新公司，而不是把所有鸡蛋放在一个篮子里。42



奥尔良公爵怀疑市场是否能吸收新股，并不希望将西方公司置于风险之中，"在他看来，该公司当时是非常健全的"。43

两人都没有意识到法律在皇家银行创造的新货币的影响。根据议会的法令，在1月10日、2月15日、4月1日和4月28日的四次发行中，银行出纳员雕刻、切割并签署了约1.1亿利弗尔的纸币。这些钞票不再以银冠计价，而是以10、100和1000里弗尔为单位。这些钞票不是由法律签署的。5月7日，金路易的贬值引起了银行将金属换成纸币的热潮，这促使科内利斯-霍普于5月12日写信给养老金领取者海因修斯，说即使有一亿纸币也可能无法满足需求。44 新的货币需要购买一些东西。

由于旧股票已经涨到了面值或发行价（490里弗）的98%，罗建议新股票的价格比面值溢价10%，即550里弗，只需一次性支付溢价或50里弗，其余的每月支付25里弗，持续20个月。

劳做了一场赌博。他提出要买下，或者我们说是包销，整个发行。虽然这只需要他和某些贵族 "伙伴 "拿出250万利弗尔（10%的溢价），但如果他错过了以后的任何一次付款，他们就会失去这些钱。45 摄政王同意了，并在5月21日星期日以国王的名义发布了一项诏书，成立了一个合并的公司，名为印度公司（第十二条）或印度公司。该诏书可能是由罗写的，它对两家公司的管理层被接管表示蔑视。46

诏书在第二天，即5月22日（星期一）到达昆士柏。西方公司的股票飙升至600里弗。罗和他的伙伴们获得了250万利弗尔的收益。对于一个普通人来说，这已经是很好的一天的工资了。

那天晚上，罗没有睡觉。他后来写道："我担心，""由于我所做的交易，我将失去我在公众中获得的巨大信任"。47 他决定放弃收益，或者说通过现在所谓的供股（北美的 "供股"）与其他股东分享。根据该计划，在旧公司拥有四股的现有股东获得了购买一股新股的权利。罗的好处是，他们不能卖掉旧的来买新的。缺点是摄政王必须再找900万利弗尔来维持国王在公司资产和利润中38%的份额。

那个星期二早上七点，罗在皇家宫出现。奥尔良公爵已经在开会了，但罗被允许在任何时候进入他的内阁。摄政王同意免除他的包销责任。48 到了第二天，即5月24日星期三，旧股（被称为 "母亲"，新股为 "女儿"）的价格为650利弗尔，每个认购女儿股的人都能获得每股100利弗尔的利润。"罗先生坚持认为，"丹戈侯爵在那天的日记中写道，"到年底收益还会更大。" 49 约翰-劳的辉煌时刻已经开始。

在接下来的十天里的某个时候，可能是6月1日，劳接受了克劳福德的采访。50 克劳福德对机会总是很警觉，他把采访内容写了下来，并寄给了克拉格部长，他是一个积极的证券投资者。

在这封信以及夏天的后续信件中，克劳福德提出了这些观点。"罗先生的伟大和基本计划似乎是在这个国家建立像我们这样的贸易公司和企业[像我们这样的公司]，这些公司可能能够帮助最虔诚的国王在他的紧急情况下获得资金，比他的前任一直使用的由Gens d'affaires[守旧派金融家]提供的资金更容易。" 51 罗曾承诺 "从银行和公司的利润中支付与西班牙战争的费用"。52

罗的能力 "也许比任何其他机构都强"，但却依赖于绝对的政府。"除了这个国家，他的程序在世界任何其他国家都会停止"。他的地位是危险的。"随着他的信用......在下层人中的增加，愤怒和嫉妒的精神在大人物中也同样增加。" 伦敦的牧师们应该提防西方公司和印度公司。"如果摄政王和他活着，这最后一个可能会对我们的东印度公司造成不好的后果，而第一个可能会对我们的西印度种植园造成不好的后果......因为最肯定的是，摄政王会很快放弃任何个人或事物，而不是放弃罗和他的计划。" 53

在现代人看来，这是令人费解的。1719年，世界上有足够的贸易量供几个印度公司使用，而在欧洲，有足够的资本供十几个公司使用。十八世纪初的人，包括罗，并不这么认为。他们认为商业是一种固定的、数量有限的东西。罗的收益一定是Exchange Alley的损失，反之亦然，这种观念是接下来18个月的一个主题。

6月4日，合并后的公司接管了阿尔及尔和突尼斯的奥斯曼摄政者授予马赛商人的非洲公司和Cap-Nègre公司的蜡、谷物和珊瑚贸易。马赛人要求法国王室提供补贴以继续贸易。罗向奥尔良公爵承诺，他可以在没有补贴的情况下经营，后来为旧公司的船只、库存和工厂支付了68,679利弗尔。54 除了扩大公司的业务范围外，劳还获得了大量的珊瑚，这些珊瑚在为美洲的西非奴隶贸易中被用作货币。他正在走向垄断法国对外贸易的道路上。

6月17日，巴黎议会代表马鲁安商人反对最初的合并，但在同一天被否决了。认购开始了，6月23日，摄政王接受了国王的权利（但不是他自己的四个宠臣的权利），为新股的第一次认购支付了951,300里弗尔。55 当天，科内利斯-霍普（Cornelis Hop）以750利弗尔的价格报告了这些股票。56

罗的公司已经拥有进入巴约纳皇家造船厂和炼铁厂的特权，拥有在港口征召水手的平等权利，拥有来自贝亚恩和下纳瓦拉森林的橡树，以及来自巴黎劳工院的强制劳工，现在它获得了自己的港口、造船厂、索道、火药厂和军火库。6月底，海军从布列塔尼的洛里昂（Lorient）或东方（l'Orient）撤出，该港口最初由科尔贝尔为印度开发，但后来就闲置了，"将整个港口留给了印度公司"。57

7月1日，Law任命Edouard de Rigby领导该公司在洛里昂的业务。这个人就是爱德华-里格比（1659-1723）船长，他来自兰开夏郡莱顿的一个保皇党家庭，曾在皇家海军服役，成绩斐然。58 1695年在地中海担任四十炮的 "龙 "号的指挥官时，他拿了两艘珍贵的船作为战利品。他的画像是由苏格兰画家托马斯-默里（Thomas Murray）完成的，并进行了雕刻。雕刻的内容是一个戴着卷曲的假发，穿着绣花马甲的人，手指上戴着戒指，背景是坐着小船的人正在逃离一艘被火烧的船。59

1698年的一次开苞罪为里格比的英国海军生涯划上了句号。他在Pall Mall、Charing Cross和Temple Bar受到了抨击，在那里他 "显得非常快乐"，也就是好脾气的意思。60 他去了法国，在土伦自愿加入，很快就在法国的战舰上服役。在西班牙王位继承战争中，1711年10月21日，里格比作为六十二门炮 "图卢兹 "号的第二任船长，被英国船只 "汉普顿宫 "号俘虏，并被带到米诺卡的马洪港。如果不是他说服海军上将约翰-詹宁斯爵士，威廉国王的国务卿诺丁汉勋爵给了他 "许可......在任何他喜欢的国家获得他的面包"，事情可能就会变得很糟糕。61 里格比逃脱了，或者被允许登上一艘开往热那亚的船，几乎可以肯定他在该城市遇到了罗。

回到土伦后，里格比为马尔伯爵报告了英国的航运情况。1718年夏天，他来到巴黎接受圣路易勋章，这是1693年老国王为军官设立的勋章，也是第一个接纳非贵族的勋章，他还为自己的欠薪进行游说。(Law答应帮助他支付薪水，而Stair则提出了一个赦免，但Rigby拒绝了，他说他现在是 "一个法国人，在我的主人[詹姆斯三世]离开之前从未想过要回到英国"。62

这并非迫在眉睫。1719年春天，西班牙-雅各布人的入侵是一场惨败。由29只船组成的主要入侵部队，携带着奥蒙德公爵手下的五千人和三万名英国人的武器，于3月29日至30日在菲尼斯特雷角附近被风暴冲散。63 三百名西班牙海军陆战队员和马里肖尔伯爵（George Keith）领导的雅各布派在苏格兰西海岸登陆，但在6月10/21日在格兰希尔（Glen Shiel）被罗的决斗老熟人怀特曼将军击败。成功溜出意大利的詹姆士三世，没有靠近他的王国，而是来到了科伦纳。马尔在日内瓦被捕，现在正与斯泰尔谈判，希望得到赦免。64

即便如此，任命雅各布派的里格比指挥英国西南边陲的一个私人港口对汉诺威人来说还是很危险。没有迹象表明斯泰尔勋爵向摄政王提出过抗议。也许他已经策反了里格比。里格比的活力和勇气是毋庸置疑的，但他虚荣、暴虐、奢侈和贪婪。65他的办公室工作很混乱，他的法语也不是最好的。劳不喜欢授权，而当他这样做的时候，却雇用了一些亡命之徒。

罗自己也在为他的 "路易斯安那的财产[居住地]"招募契约工人，这可能是他与坎蒂隆和盖奇的合资企业。1719年夏天，他在旺多姆（Vendôme）广场的出纳员为每个人支付了12里弗和15里弗，作为从巴黎到拉罗谢尔的旅费，还支付了3,000里弗 "用于购买路易斯安那的商品"，以及15,000里弗用于一个未指明的用途。从6月10日开始，这十几个人是工人、木匠、锁匠、石匠、一个工具制造商和一个门房。这些人的名字都没有出现在1719年前往路易斯安那的旅客名单上，而且可能没有人登船。66

为了树立榜样，67提高定居的规模，并将殖民地向上游扩展，罗在7月5日为自己取得了沿阿肯色河的16里格或2300平方英里的特许权。68 1682年，拉萨尔将阿肯色河下游作为一个庄园或领地授予他的副官亨利-汤蒂，汤蒂在密西西比河汇合处上游约30英里处建立了一个定居点，与一个名为Quapaws的小民族进行毛皮贸易。69 没有证据表明罗的特许权传达了一个贵族头衔。尽管如此，一些美国作者还是乐于称约翰-劳为 "阿肯色州的公爵"。

*

到7月初，股票的热潮已经从巴黎传到了贸易城镇。里昂的两个人，即货币院院长洛朗-杜加斯和他的小表弟弗朗索瓦-博图-德-圣芳斯之间的通信尚存。两人都是学者，但在其他方面却不尽相同。杜加斯是个清醒、精确和善于分析的人，而他的年轻朋友，因为结婚而放弃了神学院，是个冲动的人，喜欢幻想，是个诗人。

7月初，圣方济各想知道他是否应该投资于印度公司。杜加斯咨询了里昂的商业银行家梅尔基奥-菲利贝尔。杜加斯在7月4日写道："你可以做得更坏，而不是在新公司里冒一千多克朗的风险，"他随后列出了一些反对意见。

M. 菲利贝尔指出，不管罗先生有多大的天赋，一个人的智力不可能强大到足以开展涵盖东西方的贸易，其中每个部分都需要无限的努力和无限的远见......。

我的观点（菲利贝尔先生也赞同）是，为了使这个项目获得成功，它的作者必须是不朽的，并且永远确保享有他的王子的同样信任，同样的信用和同样的权威。他必须播种和播种广播。所有这些事业的准备费用将是巨大的，而收获却遥遥无期。密西西比是一个新的殖民地，它还没有建立起来，在很长一段时间内不会向法国输送很多商品。派往中国的船只在三年内不会返回。我们如何保证未来的部长们会有和今天的罗先生一样的观点？70



7月21日，在午夜时分，摄政王最年长的女儿贝里公爵夫人在她位于布洛涅森林的房子里痛苦地死去，即穆埃特城堡。路易-伊丽莎白自幼被宠坏了，她滥交，是个强迫性的吃货、酒鬼和赌徒，她是一个令人怜悯和厌恶的对象。只有奥尔良公爵为她哀悼。圣西蒙把摄政王从他女儿的枕头边拉开，把他领到隔壁的一个房间，那里的窗户在炎热的晚上是开着的。"他站在那里，"圣西蒙写道，"靠在铁栏杆上，泪水如泉涌，我担心他会窒息。当风暴稍稍减弱时，他开始谈论这个世界的不幸和所有最甜蜜的东西的短暂期限"。71 奥尔良公爵恢复了自制力，但他的摄政却呈现出鲁莽甚至是疯狂的特点。

那天，母亲的股份以超过1,000利弗尔的价格被竞标。72由于每股有20利弗尔的年红利，即每年2%，罗可以比欧洲任何人都更便宜地筹集资金，而且在欧洲大陆上没有一个企业是他不能买来获利的。

罗一直打算按照除英国以外的所有现代国家的做法，单独负责货币的发行。73 25日，印度公司获得了铸币的垄断权，一开始是9年，价格为5000万里弗，分15个月支付。为了筹集这5千万，公司两天后宣布以1,000利弗尔的价格发行50,000股股票，首付50利弗尔，其余的分19个月支付。从1720年起，新股和老股都将支付60利弗尔的股息。

Quincampoix无暇顾及路易斯安那或非洲，它知道在尼夫桥（Pont-Neuf）附近狭窄而破旧的蒙诺耶酒店（hôtel de la Monnoye）以及战争期间在卢浮宫建立的某种溢出铸币厂铸造金银币的事。几个世纪以来，硬币一直是法国国王的一个可靠的利润来源。

为了获得一个新份额或 "孙女 "的权利，投资者需要四个母亲和一个女儿，而这些都是紧俏货。一半的母亲由摄政王和罗控制，其余的由大约七百名持有人控制。74当时出现了恐慌性购买。28日，母亲的价格是1750里弗；7月31日是2300里弗；8月2日和3日是2325里弗；8月4日是2500里弗。75在那里，在十周内上升了五倍，他们停止了呼吸。

在幸存的证人中，只有科内利斯-霍普将 "五千万 "的成功与皇家印刷厂涌出的钞票联系起来。年仅34岁的科内利斯-霍普来自荷兰政府的一个核心家庭。他的父亲雅各布是荷兰的财政总管，在阿姆斯特丹海伦河畔建造了一座房子，编号605，如今向公众开放。24日，年轻的霍普在卢浮宫向路易十五递交了他的国书，成为有史以来第一位各国的特命全权大使。这足以让荷兰人的自尊心得到满足，值得用一幅画来纪念，这幅画现存于阿姆斯特丹的Rijksmuseum。

8月4日，霍普向退休人员海因修斯报告，皇家银行的资产负债表已从1亿利弗尔增加到4亿利弗尔。76（6月10日，皇家银行获得了发行5000万利弗尔纸币的授权，7月25日发行了2.4亿利弗尔）。霍普估计，法国的金银币只有5亿利弗尔。77这是一个低估的数字，但可以看出罗在法国的货币供应量的膨胀，或者用今天的话说，"量化宽松"。

8月的第二周，热度稍稍减弱。伏尔泰的赞助人，圣安吉侯爵，11日从金坎普瓦给他的妹妹，诺曼乡下的巴勒罗伊侯爵夫人写信："他的股东向你问好，说：'好消息，天气有点凉了。这对罗先生的健康是最重要的。现在，如果也许有一两滴雨等等"。78

伏尔泰本人并不高兴。1718年11月18日，弗朗索瓦-马里-阿鲁埃（François-Marie Arouet）在法国喜剧院演出的悲剧成为冬季的轰动之作，他还没有准备好迎接新的名声。他觉得索福克勒斯的悲剧需要改进，于是增加了一个爱情故事，对摄政王和贝里公爵夫人进行暗讽，并对伟大的国王表示遗憾。

海格力斯已经死了，怪物们重新出现了。

(海格力斯死了，怪兽们又复活了）。)



摄政王给了他一枚奖章。

1719年那个炎热的夏天，伏尔泰在卢瓦尔河谷的乡间别墅里闲逛，后来又在沃-勒-维孔特（Vaux-le-Vicomte），永远都会遇到苏格兰人，他们被来自巴黎的游客和新闻通讯介绍到橘子园里。在他的面包诗中，伏尔泰采用了古代诗人贺拉斯的姿态，逃离罗马帝国，到他的乡村别墅中去寻找文学、美酒和好伙伴。

"这是一件好事，"他在8月写给律师尼古拉-德-拉法鲁埃-德-热农维尔。

. ......当普鲁托斯[希腊财神]在城里转悠的时候，他来到了乡下。你们在巴黎真的都失去了理智吗？没有人谈及任何事情，只谈及数百万。他们说，过去富裕的人现在都穷困潦倒了，乞丐们在富足的环境中游泳。真的是这样吗？还是说这是一种幻想[chimère]？有一半的国家在造纸厂里找到了哲学家的石头吗？拉斯[Law]是神，是骗子，还是一个吃了太多药的江湖郎中？人们在他们想象的财富中是否快乐？我搞不清楚，也不想象你能搞清楚。就我自己而言，我唯一能接受的幻想是诗歌的幻想。

Avec l'abbé Courtin 79 je vis ici tranquille,

对这个城市没有任何遗憾

某个Ecossais malin。

就像古老的Sibylle一样，说着美好的Virgile。

挥洒自如地写下了我们的命运。

让我们在美好的午后见识一下吧。

你，可敬的杰农维尔. . . 80

(我和库尔廷一起安顿下来

对城市没有渴望。

那里有一个狡猾的苏格兰人。

像古代的西比尔

你在值得尊敬的维吉尔身上找到。

写的是我们的命运。

有一天，请来看看我们。

来吧，亲爱的吉农维尔，走吧......)



在这副破旧的姿势背后，是一个正在重新考虑的强大的心灵。尽管伏尔泰从未失去对罗的厌恶，他把这种厌恶发泄在凯瑟琳夫人身上，但他最终还是把苏格兰人看作是他自己把法国从精神困境中解救出来的先驱或洗礼者。81

在8月的第三个星期，股票复苏了。17日，母亲们的报价为3000里弗，然后又下滑了。斯泰尔在20日给克拉格斯的私人信件中写道："密西西比开始踉跄了，""这是由罗的轻率和对利益的无限渴望造成的。" 他指责摄政王没有在7月底以2,000利弗尔的价格出售国王的股份，而当时他 "可能已经得到两亿"。82 斯泰尔还说："法律有可能让整个结构倒塌"。

斯泰尔已经落后于时代了。

8月22日，奥尔良公爵在皇家宫 "阐述了一个新的融资计划"，印度公司将借给法国国王12亿利弗尔，以买断他的所有债权人，也就是法国的全部国债。

国王在他的权利范围内。在罗马天主教的理论中，借款人可以在任何时候选择偿还他的债权人，或者，正如人们所说的那样，"买回"（racheter）他所授予的年金。罗的计划，在当时的时代，甚至在我们的时代都是一个新事物，它击溃了法国生活方式的主要支柱。国王的债权人，包括官员、贵族和教会及其所有教区、修道院和慈善机构，将失去使他们得以生存的收入。儒勒-米歇尔在他的《法国史》中称摄政时期是 "我们在1789年之前最大的经济和社会革命"。83

更值得怀疑的是，国王还将单方面撤销1718年授予帕里斯兄弟领导的集团的合同，即收取盐、酒、纸和类似物品的消费税，并将这一特权授予罗的公司。这些消费税，尤其是盐的消费税，是不受欢迎的，效率低下的，暴虐的，使穷人成为罪犯。议会批准了一项诏书草案。84

8月27日，诏书公布，将为国王征收消费税的总农场（Fermes générales）转让给印度公司。公司每年将为这项特权支付5200万利弗尔，而帕里斯承诺的是4850万。兄弟俩正在模仿法律向公众出售农场的股份，而这些股东将得到补偿。

同时，印度公司将以每年3%的利率向国王借出12亿利弗，从其为普通农场支付的5200万利弗的租金中扣除他将支付的3600万利弗的年利息。用这笔贷款的收益，国王将赎回市政厅的年金和从消费税中扣除的公职、剩余的税款和Pâris公司发行的股票。印第安人公司的章程及其所有特权被延长至1770年1月1日。85

为了给国王贷款融资，公司被授权以3%的利率发行自己的年金。印度洋公司将成为法国国王的唯一债权人。罗在热那亚的几年收获颇丰。罗有他的圣乔治银行，不是一个 "独立的共和国"（如他所称），而是一种平行的君主立宪制国家。

法国人还没有准备好迎接这样一场革命。第二天早上，即8月28日，霍普给养老金领取者海因修斯写信说，年金利息从4%降至3%，"无论对国王多么有利，都使这里一些最值得尊敬的人[voornaamste luyden]感到不安，他们曾把市政厅视为最安全的投资，并把他们的大部分资金放在那里。" 86

巴勒鲁瓦夫人的哥哥考马丁-德-布瓦西（Caumartin de Boissy）以一种绝望的心情写信给她。"在我们的世界里，我们不再有任何把握"。87 由于罗的印钞机，土地和房屋都很昂贵。他们能在哪里安全地投资呢？

8月31日的第二份诏书宣布从1720年1月1日起取消年金和某些职务，在其第十一条中给出了一个答案。"所有人都可以自由选择购买上述印度公司的股份或年金"。88

上述公司的股票飙升。根据后来由 "巴黎商人吉罗多（Giraudeau the Nephew）"编制的价格表（至少有三份手稿留存），母亲们在8月28日以700%或3500里弗尔的价格出售；29日为3550里弗尔，30日为3600里弗尔。9月7日，它们超过了4500，12日超过了5000利弗尔。在短短一个多月内，印度公司的股票价格翻了一番。89

Stair和Dubois担心他们的生计。修道士正在考虑辞职。斯泰尔在9月1日给克拉格斯的一封私人信件中写道。

从今以后，你必须把罗看成是第一部长，他每天都在说，他将在英国和荷兰的毁灭中把法国提升到一个前所未有的高度。你可以很容易地想象，我不会成为他的部长[大使]。

他已经对我很不满意了，因为我没有通过进入密西西比州来满足他的虚荣心。我对自己很不满意，价值三四万英镑，如果我像其他人一样把自己交到罗先生手里，我很容易就能得到这些钱；但我认为，考虑到我的地位，我有责任不这样做。90



如果最后一句话是真的，那么它很快就不再是真的了。91

在热那亚，杜拉索兄弟现在对与罗的失和感到遗憾。他们在19日给他写了一封非常有礼貌的信，可能是写给一位王子的。兄弟俩抱怨说，如果他们把在巴黎市政厅投资的237,135利弗的资本汇回国内，不利的汇率会给他们带来 "非常大的损失"。这还不包括1690年向里昂市提供的贷款的损失。他们要求就如何部署他们的资金以达到最佳效果提供建议。他们写道："由于你们的事务繁多，""我们给你们带来的不便绝非小事。尽管如此，我们仍然希望你不会拒绝你的援助"。92 没有任何答复的痕迹。

*

在伦敦市的投资者中，有伊莱伯爵和皮特上校（现在是爱尔兰贵族中的伦敦德里勋爵）穿过英吉利海峡，前往巴黎。93 他们可能是一起在9月5日到达的。94

伊莱和他的兄弟阿盖尔公爵不受乔治国王的青睐。1717年春天的某个时候，伊莱遇到了范妮-奥格尔索普，兄弟俩都得到了詹姆斯三世的赦免，赦免书被寄放在巴克街的梅齐耶尔那里。95（在雅各布派的法典中，伊莱被称为 "医生"。）兄弟俩现在是威尔士亲王乔治宫中的主要人物，他在1717年底与父亲争吵，与威尔士公主一起被逐出圣詹姆斯宫。

在莱斯特菲尔德（现在的莱斯特广场）的敌对宫廷里，坎贝尔兄弟享有王子的情妇亨丽埃塔-霍华德的保护。亨丽埃塔出生于诺福克的布里克林庄园，年轻时是个孤儿，她嫁给了萨福克伯爵的小儿子，后者欺负她。亨丽埃塔-霍华德英俊、善良，是个和事佬，贫穷，而且正如亚历山大-波普在他的《论宫廷里的某位女士》中提醒世人的那样，她是个聋子。每个人都为她感到惋惜，而伊莱更甚。

伊莱为霍华德夫人买了100股铸币厂发行的股票，即 "五千万"，为第一次认购支付了5,000利弗尔。他给她写信说

我已经把你给我的钱准备好了......。的确，现在已经很晚了，但根据了解所有情况并在这里做所有事情的人[罗]告诉我的情况，我认为，无论你在这里汇出多少钱，都可以变成巨大的利润。股票现在是950[4750里弗]，如果没有死亡事故发生，很可能在短时间内就会达到1500[7500里弗]......。认购已满，但罗先生很好地允许我认购。



如果霍华德夫人有进一步的订单，她可以通过斯特兰德的米德尔顿汇款。

毫无疑问，罗很乐意帮助他朋友的朋友，但他有一个更大的目标。伊莱继续说。"当我告诉你，你的主人[威尔士亲王]可能在这[难以辨认]个月内使自己比他的父亲更富有时，你会认为这个国家的轻率已经让我头疼了。" 96 威尔士亲王奋起直追，后来还派出了自己的使者，即苏格兰人约翰-贝尔海文勋爵前往洛。97大约在这个时候，可能是应卡罗琳公主的要求，98伊丽莎白-夏洛特开始发送约翰-劳的消息。

伦敦德里勋爵起初依靠与克劳福德的股票交易安排，他提供现金，克劳福德在外交包中提供特权信息。1718年，斯泰尔伯爵的信使蒂姆-艾德（Tim Aird）无疑有自己的客户，他把克劳福德关于帕萨罗角战役的快件带到了交易大厅，这就出了问题。99 克劳福德受到了训斥，斯泰尔似乎也不再给他抄写某些信件。

伦德里受其父亲戴蒙德-皮特的委托，在巴黎向罗收回了一笔债务。6月1日，劳已经为这颗大钻石支付了32万利弗尔的最后一笔款项。这颗钻石几乎可以肯定已经在巴黎，在镶嵌加冕礼的珠宝商手中。按照英国人的方式，老皮特需要大量的酒，并将罗的票据（在汉堡开具）背书给波尔多的一个讲英语的商人皮埃尔-德卡特。德凯特拒绝接受这些票据，理由是里弗尔已经贬值（1718年5月被阿根松贬值）。100 这让罗的处境很尴尬。

他们到达后不久，可能是第二天下午，即9月6日，101伦敦德里和伊莱与罗和斯泰尔共进晚餐。斯泰尔说晚餐是在罗的 "自己的桌子上"（也就是在旺多姆广场）。这可能不是真的。斯泰尔不可能允许罗在乔治王的大使之前招待这样的客人。102 被邀请的还有雅各布派投机者约瑟夫-盖奇。没有关于妇女在场的报道，事情变得一发不可收拾。

Law和Londonderry打了个赌。劳答应在12个月后，即英国日历1720年8月25日，向伦敦德里交付10万英镑的英国东印度公司的股票，价格为面值的180%，即18万英镑。103 9月的那个下午，东印度公司是伦敦交易量最大的股份公司，价格在190英镑左右，在1719年的整个夏天都是如此。

罗是在赌，赌他的印度公司在接下来的一年里会成功，从而压低其英国竞争对手的价值。如果东印度公司跌至170英镑，劳就会以17万英镑的价格买下Alley公司的股票，以商定的18万英镑的价格卖给伦敦德里，并获得1万英镑的收益；或者伦敦德里会直接支付给他1万英镑。每个赌徒都拿出4万英镑作为保险费或诚意金，并承诺在股票对他不利的情况下每移动10英镑再存入1万英镑。这是一个典型的十八世纪的赌局，除了其规模之外并不引人注目：一个 "李子 "或不少于1000万英镑的今天的货币。伊莱不胜其烦，但斯泰尔（站在伦敦德里一边）和盖奇（与罗）都进行了旁注。斯泰尔向伦敦德里借了罗的公司的股份作为担保人。

在9日给国务卿克拉格的私人信件中，斯泰尔报告了这场赌局，但没有提及他自己在其中的角色，也没有提及罗马天主教徒盖奇的存在。他写道，罗吹嘘说 "只要他有心，他就能打破我们的银行[英格兰银行]；还有我们的东印度公司。你可以想象我们要从这种脾气的人那里担心什么，他将在这个法庭上拥有所有的权力和所有的信用。" 104 斯泰尔警告说，英国必须偿还自己的战争债务，否则就有可能被约翰-劳的法国压垮。他时而重复这个警告，时而重复这个警告，就像老一辈的加图呼吁摧毁迦太基一样。105

斯泰尔的信很快就出现在小巷的咖啡馆里，并以各种形式出现在媒体上。106 克拉格斯试图安抚他的大使。"[罗]可能会发现，在试图如此公开地压低我们的股票时，他已经联合了几个相当富裕的团体在这里反对他。" 107





第九章


阿特拉斯在Quincampoix餐厅


银行是一种不可能存在的东西：它永远是平静的，永远是充满激情的，它永远不会因为行为的失误而失败；它永远不会失去头颅，这就是那些银行家们经常会做的事情。

(银行是无动于衷的，平静而冷酷。他在最小的行为条款上从未失败过。他可能不会失去理智，而赌徒们却可以自由地这样做，而且经常这样做）。)

Fortia de piles 1





1719年9月1日，路易斯安那救援船队，包括装有60门炮的战舰Hercule号、54门炮的Mars号和50门炮的Triton号，以及两艘公司船Union号和Marie号，抵达多芬岛附近，预计将发现法国殖民地被毁。指挥官是Champmeslin伯爵Gilles-Charles des Nos，他不打算冒任何风险。其中四艘船挂着西班牙的旗帜，而 "玛丽 "号则悬挂着法国皇家旗帜，下半旗，仿佛她是他们的战利品。

尚梅斯林惊动了一艘西班牙沿海船，它从浅滩上逃走了。他把玛丽号抛在后面，因为她是个糟糕的水手，他带着国王的三艘战舰，联合号和菲利普号向东航行。

9日，一名加拿大人驾驶着 "赫尔克里 "号（Hercule）驶过彭萨科拉湾口的沙洲，很快所有五艘船都向主堡垒和西班牙船队开炮。在比恩维尔和他的表弟路易-杜谢罗-德-圣丹尼斯的带领下，加拿大人和美国人在陆地上被围困，西班牙指挥官投降了，尽管圣罗莎岛上的炮台一直战斗到火药用完。2

钱梅斯林抓了1200名俘虏，包括大约40名法国逃兵。他把其中的20人吊死在赫尔克里号的后桅杆上，其余的人则被强迫为印度公司工作。西班牙俘虏也被分割开来，一半以上与关押在古巴的法国人交换，其余的被送往圣多明各和法国。为了庆祝胜利，多芬岛的军官们邀请尚姆林共进晚餐，并提供了一个狗肉馅饼。海军上将说这比法国的鹿肉还要好。3

法国人将彭萨科拉保留到和平时期。来自墨西哥维拉克鲁斯的西班牙反击军被一场风暴驱散。在欧洲，四国同盟战争，在十八世纪的战争中因法国和英国站在同一战线上而引人注目，正在逐步结束。

由于他的主要军队被英国舰队囚禁在西西里岛，西班牙的菲利普几乎无法击退法国在巴斯克地区和加泰罗尼亚的行动以及英国在加利西亚海岸的蹂躏。到了秋天，人们预计菲利普将解雇阿尔贝罗尼并加入四国联盟。约翰-劳和伦敦市都在期待着和平，期待着西班牙的商业机会。

罗已经失去了一整个赛季。为他的股东从路易斯安那获取利润的机会又减少了一年。那年秋天到达殖民地的唯一的公司船只是护卫舰Duchess-de-Noailles号，它为Champmeslin的中队带来了补给，还有一艘小船Deux-Frères号，它载有小型特许经营商、私人乘客、被定罪的盐和烟草走私者、小儿子和害群之马（enfants de famille）以及 "流浪者"。4

路易斯安那州已成为巴黎救济院（又称总医院）和各省城镇的流浪者以及西班牙战争中的逃兵的倾销地。5 这项在克罗扎领导下开始的刑罚政策，摧毁了殖民地在法国本土的形象。

那一年，在以武力登船前往路易斯安那的四百多名男子和男孩中，有几个是应家人或邻居的要求被送来的。巴黎的车工师傅路易斯-勒孔特（Louis Le Conte）要求将他的儿子皮埃尔（Pierre）（24岁）送到 "密西西比岛"，他过去18个月一直被关在城南的比塞特（Bicêtre）工作间里，与其他法国人一起。一张没有署名的纸条要求将三十岁的文森特-吉拉德（Vincent Girard）送去 "米西皮皮，因为他极其散漫的行为只会让他在这个城市里得到最可怕的结局"。阿根松的继任者警察总局局长路易-查尔斯-德-马乔（Louis-Charles de Machault）在1719年7月25日给摄政王的一份简报中赞同年长的勒孔特的请求，并说吉拉德将是 "该殖民地的一个理想对象"。6 边维尔对这样的新兵感到很气愤。7

1719年8月19日从拉罗谢尔出发，10月17日或18日在多芬岛附近停泊的 "双鱼号"，在其200名乘客中，有16名来自塞纳河左岸名为 "萨尔佩特里尔 "的女子监狱的 "叛乱 "妇女和女孩。由于 "叛乱"，她们原本是以特许状的形式被运往加勒比海的圣多明戈岛和马提尼克岛或圭亚那的卡宴。8 她们被装在马车里运到罗什福尔海军基地，被关押在难以形容的条件下，然后由于没有船运到这些岛屿，根据摄政王的命令被转移到西部公司，然后又转移到印度公司。

玛格丽特-帕塔克林（Marguerite Pataclin），总医院的修女长，看到了一个清除更多不良对象的机会，并在1719年9月1日或之前邀请罗去吃饭。这个苏格兰人给了她50,000利弗尔，用于改善她的囚犯的条件，并承诺在他的余生中，每年的新年都有同样的待遇。9 1719年12月，Salpêtrière号的另外96名妇女和女孩乘坐Mutine号护卫舰出海。次年2月抵达时，幸存者立即全部结婚。10

在 "双峰号 "上最坚强的女人，玛丽-安-方丹，38岁，巴黎人，和玛丽-安-波切尔或谢瓦利埃，30岁，奥尔良人，都被昵称为玛侬。11 历史学家马塞尔-吉罗（Marcel Giraud）认为，从她们的名字中可以看出普雷沃斯修士的小说《玛侬-莱斯科特》（1731）以及由此产生的普契尼和马塞内的歌剧的萌芽。12 这部小说给罗的路易斯安那留下了忧郁、分离和死亡的形象，直到今天。

*

为了偿还国王的债务，罗被授权以3%的利息发行永久年金。在Quincampoix的股票和交易的私人住宅中，对这些股票的呼声如此之高，劳改变了主意。由于支付了60里弗的股息，以5,000里弗的价格发行的每股股票使印度公司的成本刚刚超过1%，而它却以3%的价格借给了国王。这是个直接的利润。

9月11日，罗得到摄政王的许可，以每股5,000利弗尔的价格再发行10万股，分批支付，以进一步筹集5亿利弗尔。13 为了稳妥起见，第二天的一项法令允许银行印制1.2亿利弗尔的纸币，面值为1万利弗尔。14 新股票在发行的第一天就获得了五倍的超额认购。

托马斯-克劳福德（Thomas Crawford）8月的大部分时间都在斯泰尔租来的乡间别墅里养病，他回来后发现巴黎处于神志不清的状态。在9月的第三个星期，他试图拜访罗，发现房子被要求参加股票发行的男人和女人围住了。

"在过去的五六天里，"他在1719年9月23日写给伦敦的信中说，"他[罗]在里面的时候不得不把他的外门关上，人们每天都能看到3、4百个时髦的人，其中经常有公爵和贵族以及其他最优秀的人在他的外门前等待，他们想抓住门房让人出来的机会，通过威胁和贿赂来进入。" 15

罗在晚上开车去了拉马尔什，正如丹戈侯爵所报告的那样，"想休息一下，喘口气"。16 凯瑟琳夫人和孩子们大概是去那里避暑的。在9月20日之前的某个时候，约翰-罗说服他的兄弟威廉从伦敦搬来帮助他，他的工作已经过度到了瘫痪的地步。17 威廉和他结婚三年的妻子丽贝卡-迪威斯（Rebecca Dewes）怀孕八个月，被安排在旺多姆广场的一所房子里，可能是格拉蒙酒店（hôtel Gramont）。18

克劳福德在9月的最后一个星期挤着去见罗。罗解释说，9月25日，在奥尔良公爵在意大利喜剧院的包厢里，意大利球员在波旁酒店的公司里，由于担心 "使大量的人失信于人"，摄政王同意再次发行5亿利弗。9月26日和28日公布了这方面的法令。新股票不是以现金支付，而是以财政部向年金领取者和其他国家债权人发行的汇票支付。19

这些股票也被抢购一空，10月2日第三次发行了5亿利弗尔，摄政王宣布这将是最后一次。20 该公司对国王的贷款现在达到了16亿利弗尔，每年支付4800万利弗尔的利息。一旦全部付清，已发行的600,000股股票将使印度公司成为迄今为止世界上最有价值的公司。从某种程度上说，它仍然是如此。任何地方的股份制公司在市场上的价格都没有超过法国年产值的两倍。

对 "密西西比河 "的喧嚣仍在持续，股票价格也在上涨。这时有一封潘穆尔夫人玛格丽特给威廉-劳的信。潘穆尔伯爵詹姆斯在15年与雅各布派叛军一起出征，在谢里夫穆尔被俘，逃往法国，在安格斯没收了价值60,000英镑的地产，即将被拍卖掉。伯爵和伯爵夫人靠她的特许权在巴黎生活。不知何故，潘穆尔夫人（她是汉密尔顿公爵的女儿）为密西西比股票的首付凑了或借了5万里弗尔，但错过了最后期限。

她在给威廉的信中说，她对 "堆积财物 "没有兴趣。如果她是一个单身女人，她可能会靠她的继承权生活，但她觉得她 "有责任尽我所能保留我主的纪念品，这对我来说就像我的生命一样珍贵，甚至要努力为他提供生活费，以防我碰巧在他之前死去。这对我来说是一个非常温柔的主题......因为我不能始终掌握我们的性别容易出现的弱点，因为有时泪水会淹没我。" 21

女性购买股票的压力--在科内利斯-霍普的小说《de drift van de dames》中22--给投机活动带来了新的活力。伊丽莎白-夏洛特对公爵夫人亲吻罗的手的故事感到惊讶。"当公爵夫人亲吻他的手时，"她在1719年10月4日写给威尔士公主，"其他女士还有什么地方需要亲吻！" 23 她后来又说："如果罗先生愿意，法国女士们会很乐意亲吻--请原谅我的法语--他的屁股。" 24

她的前侍从Marie-Thérèse de Chausserais，"曾经很穷"，在密西西比州投入了自己的力量，赚了一百万。25 伊丽莎白-夏洛特喜欢肖塞拉夫人，并喜欢在她的别墅里休息一下，她的别墅位于布洛涅森林和塞纳河之间的马德里古堡公园的半山腰上，从皇宫到圣克卢的旅程。

结果，肖塞拉夫人舍不得离开她的 "奶牛、牛犊、母鸡、鸽子、蜜蜂、金丝雀、狗和猫 "26，用她的一百万从一个金融家那里买下了阿尔蒙维尔旅馆，并以每年20,000利弗的价格租给了他，租期两年。27租金收益率仅为2%，即 "50分钱"，这表明巴黎的房屋价格在罗氏印钞机的作用下上涨了很多。

伊丽莎白-夏洛特一定看出，她儿子在9月给她增加的15万里弗的养老金与罗的关系。她似乎已经要求她的儿子向他介绍。尽管她对野蛮的英国人（尤其是苏格兰人）有种种偏见，但她还是被迷住了。1719年10月24日，她写信给威尔士的卡罗琳。"罗先生是一个可敬而聪明的人，对每个人都非常有礼貌，而且知道如何生活。与一般的英国人不同，他的法语说得真的很好。" 28 为了取悦她和其他女士，罗花钱把皇宫剧院里臭气熏天的牛油灯（chandelles）换成了北非蜡制的蜡烛（bougies）。29

10月中旬，里昂医生和博学者夏尔-谢内特（Charles Cheinet）在金坎普瓦度过了一个小时。他给家里的朋友写信说 "一个人的鼻子几乎无法塞进两个人之间。这是一种狂热，一种无法描述的眩晕，然而，让这种剧烈的狂欢付诸实施的人是世界上最冷酷的人，他不参与，只说等号。" 30 10月26日，王室下令在街上派驻三名军官和十二名士兵，以确保 "商人们的自由和安全"。31

*

在这些骚乱中，1719年9月17日，在离巴黎东南30英里的梅隆（Melun）的Récollets修道院教堂，劳里斯顿的约翰-劳放弃了他父亲的长老会信仰，被接纳到罗马天主教会。这个仪式没有在公报或新闻通讯中报道。爱丁堡市议会当时正准备给予劳的自由，否则它可能会改变主意。

罗不是一个宗教人士。他可能已经认识到，奥尔良公爵不会永远活着，或者说，按照他的集中工作和享乐的制度，他不会活很久。罗必须与所谓的 "旧宫廷"，即路易十四留下的虔诚的、反英的和亲西班牙的政府和平相处。这一年给他带来了一个警告。当瑞典的查理十二世在挪威的战役中被一颗流弹打死时，他的德国财务顾问乔治-海因里希，戈尔茨男爵，被逮捕、审判并被斩首（1719年2月19日/3月2日）。

至少两个星期以来，一直有传言说阿根森将被解除财务职务，并由更适合苏格兰人的人取代。32 现在看来，要么是罗想成为财政总管，要么是摄政王希望他这样做。由于罗控制着国王的大部分收入，并将很快掌管90%的收入，阿根森的地位不可能轻松。

与其说罗出生在国外，不如说他是新教徒，这一点很重要。宗教对奥尔良公爵来说就像对他的苏格兰仆人一样轻而易举，但摄政王并不是给老国王找麻烦的人，也不是为新国王开忏悔的先例。

问题是凯瑟琳夫人。这么晚才结婚会引起丑闻的。法律需要一个知道如何探究的忏悔者和慕道者。腾辛（Pierre Guérin de Tencin，1679-1758），桑斯教区的总主教，是这项任务的最佳人选。

虽然他后来晋升为红衣主教，担任法国驻罗马教廷大使，并担任教皇本笃十四世和国王詹姆斯三世的心腹，但当时的滕鑫修士却没有多少人崇拜他。斯泰尔的前任英国驻巴黎特使马修-普莱尔（Matthew Prior）认为他 "不值得吊死"。33 他性格柔顺，野心勃勃，他的妹妹克劳迪娜-亚历山大（Claudine-Alexandrine）为他提供了支持。两人都进入了杜波依斯修道院院长的圈子。

亚历山大琳比她哥哥晚出生三年。为了使他的财产不受嫁妆的影响，他们的父亲，格勒诺布尔议会的一名法官，将亚历山德琳限制在俯瞰该镇的蒙弗勒里修道院中。在他去世时，她以健康状况不佳为由，离开了修道院，并最终前往巴黎找她的姐姐安热莉克-德-费里奥尔。经过几年的轰炸，教皇在1712年11月废除了她的誓言。为了挽回她作为基督的新娘的岁月，亚历山大琳投身于世界。她无限的野心定格在她的兄弟身上。

凯瑟琳夫人后来是费里奥尔夫人的朋友，有可能在1719年她就已经认识了腾金夫妇。34 据圣西蒙公爵说，他憎恨腾金家族，亚历山大林让她的弟弟 "用法律把[钞票]塞满"。35 可以肯定的是，邓肯夫人在金坎普瓦（Quincampoix）建立了一个股票交易合伙企业，资本为340万利弗尔，她自己提供了最大的份额，即不到70万利弗尔。对于一个小女儿和一个 "私奔的修女"（博林布鲁克）来说，这是一笔相当大的财富。36

在十二个合伙人中，有她的姐姐费里奥尔夫人、她的长兄弗朗索瓦（François），他是格勒诺布尔的一名法官，还有她的情人，炮兵军官路易-卡缪-德斯图什少将。契约中没有提到德-腾辛修士，但他可能与亚历山大琳有单独的合作关系。

为了管理 "当前市场证券[effets courans de la place]"的投资，亚历山德琳任命弗朗索瓦-德-拉莫特公爵，他的表弟让-巴蒂斯特是印度公司的董事。出纳员让-巴蒂斯特-德-夏贝尔（Jean-Baptiste de Chabert）将睡在一个带双锁的保险柜旁，晚上7点后不允许任何人进入，"不管他或她是谁"。37

罗一生中至少参加过一次罗马天主教的弥撒，时间是1719年12月10日，地点是圣奥诺雷街的圣罗克教区教堂。38 在那里，六周前，丽贝卡和威廉的新生儿子约翰或让接受了天主教洗礼。39 该教堂的大多数历史报告说，约翰-劳提供资金，将教堂中殿和唱诗班的木制屋顶换成了现在的石制拱顶。40 这只是罗氏慈善事业的一个例子，他的资金来自他自己的口袋以及银行和公司。

正如罗后来所说，他指示滕鑫写信给法国所有的大主教区和教区，询问那些因年金利息减少而陷入困境的修道院的情况。他向修道院长提供了60万利弗尔，用于解除巴黎监狱中的贫困债务人。41 他在一周后说服摄政王取消了对鱼、食用油（橄榄油、菜籽油、杏仁油和核桃油）、羊油、肥皂和扑克牌的销售税，并收购了收取这些税的小官员。42 同时，法律买断了在Les Halles和其他巴黎市场和码头对从木柴到家禽等一切事物征收关税和费用的职能部门。这些办公室是在战争期间设立的，包括葡萄酒检查员、啤酒品酒师、布匹测量员、手推车认证员和木桶测量员。43 这就是约翰-劳的第一次财政改革，使法国普通民众受益。

至于贫穷的雅各布派，罗在夏天支付了摩德纳女王玛丽在1718年5月7日去世时拖欠的40万利弗尔的养老金。詹姆斯三世在奥蒙德远征失败和格伦希尔战役失败后离开了西班牙，当时 "我在这个世界上只有4000比索"，44他写信给他已故母亲的财务主管威廉-迪康森："如果你没有得到你提到的供应，我完全没有能力帮助你。" 45 他指示Dicconson用Law的钱来支付工资和养老金，支付商人的账单，并使雅各布派的殖民地不至于挨饿。

詹姆斯三世不希望在西班牙的敌方领土上向罗表示感谢而使他难堪，他一直等到自己回到意大利。"你拯救了我们许多值得尊敬的同胞的生命，"詹姆斯在9月24日用英语写道。"通过你最后的这一伟大的善举，你在上帝和人类面前都积攒了功德，它不可能不得到回报，你可以肯定，我将永远准备并渴望向你证明我的感激之情。" 46 罗还借给他的同胞钱，让他们购买印度公司的股份。47

富人们也没有被遗忘。罗为摄政王提供了90万利弗尔，为他的继承人沙特尔公爵购买了多芬尼省的总督职位。48

罗为摄政王的私生子让-菲利普（Chevalier d'Orléans）购买了马耳他骑士团的大团长职位。49（摄政王让他的非婚生子在教会或独身者中担任富有的职务，在那里他们不被允许结婚和占用他的合法财产）。中间的女儿路易丝-阿德莱德（Louise-Adélaïde）在9月14日被任命为首都以东的谢莱斯（Chelles）修道院的院长，她在股票发行中为修道院认购了至少256份印度公司的股份。50 她的妹妹夏洛特-阿格雷，瓦卢斯夫人，在次年2月与摩德纳王子结婚时，罗被要求找到130万利弗尔的法国银或皮阿斯特的嫁妆，并交付给热那亚。51（她自己也得到或获得了公司的500股股份。）52 此外，本文作者还发现了铅和锡的投机痕迹，涉及到公司、罗、奥尔良公爵（包括他自己和国王）、谢利斯修道院院长、洛林王子查尔斯和波旁公爵。53

圣西蒙公爵早些时候曾说服罗提供40,000克朗用于修复拉特拉普修道院，该修道院距离公爵在拉费特-维达姆的庄园15英里。54（作为有史以来最伟大的八卦者，圣西蒙非常珍惜修道院的沉默规则）。他现在想到了自己。尽管他对腾金家族的行为嗤之以鼻，圣西蒙还是在那年秋天向奥尔良公爵提交了一份50万利弗尔的账单，用于支付他父亲在弗龙德时期加固和保卫吉伦特河畔的布拉耶城堡的费用，加上近七十年的利息（les intérêts tous les ans depuis），不可能少于一百万。摄政王指示罗去支付。55

这笔意外之财不仅让公爵在拉菲尔特-维达姆进行了一些建设，其中包括马厩和办公室，它们作为 "小城堡 "保存至今（修缮不善）。56 1719年10月19日，圣西蒙买下了位于圣日耳曼大街（faubourg Saint-Dominique）的一栋带有门廊的房子（价格为100,395利弗），并在11月11日以54,766利弗将该房产向北扩展到了大学路。57

如果没有罗的付款，圣西蒙就不可能在1721年为摄政王出使西班牙，而这是杜波依斯为毁掉他而设计的（或者说圣西蒙是这么认为的）。圣西蒙公爵对那些给他大笔钱的人是很宽容的。他对罗和凯瑟琳夫人的善意在其他方面也很显著。

*

为了给他的帝国带来一些秩序，罗发表了一份印度公司的管理计划。他将业务分为两个部门。"商业 "部门包括铸币厂、船舶调试和退役、商品、路易斯安那、东方、海狸贸易、几内亚、塞内加尔和北非。农场 "负责处理间接税和消费税。还印制了一份工作时间表（journal du travail），为每个分部门设立了管理委员会，并规定了不同主管的职责。这些人预计每天从早上8点到晚上8点工作，但周日除外，中午休息时要开大会，然后吃晚饭。劳本人担任许多委员会的主席。

就像这种事情经常发生的那样，这两个方案都没有持续很久，在10月2日的董事会议上都被修改了。58 十天后，当摄政王将征收主要直接税的责任交给公司时，业务再次发生了变化。其中最主要的是taille，一种土地和财富税，主要由农民支付，因为神职人员和贵族可以豁免，罗认为这种税的效率低下而且不公平。59 霍普在20日报告说，旧的征税人一直习惯于给自己高薪，而罗将带来更好的管理，或者说是更多的人。60

罗氏以某种方式为其他几个项目找到了时间。这些项目包括一支捕鱼船队和一项关于鲁昂市的计划，该市距离巴黎下游200英里，是远洋船舶的航行极限。据英国和荷兰媒体报道，罗打算 "使鲁昂成为世界上最大的Staple[商业港口]"，方法是加深和堤防该城上下游的河流，并在左岸建立一个工业区或郊区，用一座桥连接。61 他在该镇的代理人是阿伯丁郡的银行家罗伯特-阿布斯诺，他比他大两岁，1689年在基利克朗基参加过雅各布派的战斗，然后在鲁昂做了一个批发商（marchand en gros）。62

在巴黎，罗的代理人正在购买圣奥诺雷街（faubourg Saint-Honoré）的房产，圣奥诺雷街在旺多姆广场和旧城墙以西的延伸部分，现在已经种上了树木作为林荫大道。9月16日，他们以15,000利弗尔的价格从一个名叫纪尧姆-莫吉斯（Guillaume Maugis）的市场园丁那里买下了一块五阿彭（英亩）的土地，它背靠香榭丽舍大街，大部分是潮湿的草地，有一个马厩、一些茅草屋和法布尔的主要排水系统或下水道。同年晚些时候，罗为城门或圣奥诺雷门附近的两排商店和旅馆投入了11.5万利弗尔，并在1720年以近90万利弗尔的总价在法布尔又购置了至少11块地皮。他对这个地方的计划并不清楚。一个消息来源只提到 "他打算在圣奥诺雷门前建造一座伟大的建筑"。63

罗委托巴黎造币厂的建筑师尼古拉-杜林（Nicolas Dulin）制定了一个占地25英亩的工业区计划，其中包括一个现代造币厂、铸造厂、锻造厂、车间、花园和一个小教堂，当时的场地是位于Le Roule的皇家树木培育场。这里将有一条来自河边的通道和一个位于香榭丽舍大街的大入口。64 "他所有的计划都很宏伟，"里昂圣芳斯报写道，"但他绝对拒绝扮演领主的角色[il ne veut point de monseigneur]。" 65

他的主要计划是重新建造马扎林宫，作为公司和银行的所在地。马扎然公爵保罗-朱尔（Paul-Jules）要求获得朗格莱酒店（hôtel Langlée）和一百万利弗尔作为东部地区的办公场所，并要求罗在他能够为自己建造一个新的办公场所之前在格拉蒙酒店（hôtel Gramont）豪华住宿。在谈判拖延期间，9月24日，罗买下了维维安街西侧的六栋房子，并开始拆除它们，以建立一个拱形的证券交易所，取代金坎波。66 最后，罗要用自己的财富买下由新贝特香榭大街、维维安大街、科尔贝尔大街和黎塞留大街组成的整个城市街区。正如他后来告诉波旁公爵的那样，"我没有记下我在这些建筑工程中的支出，因为我无意保留这些购置物，而是打算把它们献给印度公司"。67

他开始重新安排这个老式的、甚至是 "哥特式 "的宫殿。68 他拆除了主入口，使其变得更大。他从意大利订购了图片，并在11月买下了由让-保罗-比农修士收集的约35000册图书，他是巴黎最有权势的文学家和皇家科学院的秘书。

比农在9月15日以12.6万利弗尔获得了国王的图书管理员职位（他的父亲曾经担任过该职位）。69 为了资助这次收购并消除任何利益冲突的嫌疑，比农将自己的大部分图书馆以20万至25万利弗尔的价格卖给了罗。70 该图书馆的珍品中包括荷马、阿里斯托芬和普林尼的初版印刷品 71

11月，威尼斯画家乔瓦尼-安东尼奥-佩莱格里尼在回家的路上经过巴黎。克里斯托弗-冉爵士曾希望佩莱格里尼为圣保罗大教堂的冲天炉作画，但被教堂的托管人否决了。这位威尼斯人在英国、德国、安特卫普和海牙的房子里工作，在那里他刚刚完成了为毛利求斯金屋的一系列天花板和墙壁画。很可能是在威尼斯认识佩莱格里尼的演奏家皮埃尔-克罗扎特把他介绍给罗。(由于他不像他的兄弟安托万那样富有，皮埃尔-克罗扎特被称为 "贫穷的克罗扎特"）。)

罗委托佩莱格里尼在复活节后返回，为沿黎塞留街的一个一楼画廊的天花板作画，马扎然曾用它来放置他的图书馆。罗希望这个长廊能用于公司的股东会议。佩莱格里尼要价100,000利弗尔。72

像往常一样，罗很着急，犯了一个错误，没有举办比赛，也没有邀请任何法国艺术家提交草图。此外，可能又是在皮埃尔-克罗扎的建议下，罗要求佩莱格里尼的嫂子罗萨尔巴-卡里拉为凯瑟琳夫人和他们的两个孩子画粉彩肖像。73 罗萨尔巴至少和她的姐夫一样是个优秀的艺术家，但两人都影响了对方，很难说这两个伟大的人才中谁更强。

也是在这个时候，罗为黎塞留街的主楼梯定制了一个洛可可式的铁铜栏杆。在交错的 "JL "字样下面，是根据雕刻的纸币、粟粒和水果或硬币和纸质证券的图案。74 这个栏杆在19世纪70年代被理查德-华莱士爵士买下，经过改动和扩大以适应他在伦敦曼彻斯特广场的房子，然后由他的遗孀作为华莱士收藏的一部分赠送给英国公众。它可能是附近圣安娜街的铁匠大师纪尧姆-克雷萨尔的作品，是奥尔良公爵摄政时期现存的最好的金属制品。75

还有一笔交易很突出。1719年10月31日，罗以282,940利弗尔的价格买下了位于瓦伦街的斯泰尔使馆西面的隔壁地块，面积达4,042英亩或超过3英亩。76 同时，梅泽尔侯爵夫人埃莉诺也获得了使馆大楼。这样，斯泰尔伯爵就有了他的敌人，有了巴黎的主要雅各布派的女房东。他一定认为自己在为国效力时受的伤不算什么。

斯泰尔最沉重的债务之一是抵押给伦敦德里勋爵的25000英镑，作为他在东印度赌局中的份额。11月4日，他请求宽限到下一个女士节，也就是1720年3月25日。77 11月7日，他给斯坦霍普勋爵写信，请求回家休假，以整理他的事务，出售他在艾尔郡的部分财产，正如他告诉首席部长的那样，"准备其余的东西，为我的晚年争取足够的面包"。78

乔治国王拒绝了。相反，1719年秋天，随着负责英国殖民地的贸易和种植园委员会的专员们的到来，使团的规模扩大，以解决与法国在乌得勒支留下的各自在北美的种植园边界上的争端。与法国官员的会谈毫无结果，专员们，首先是汉普郡斯托克布里奇的议员马丁-布拉登，然后是前驻哥本哈根特使丹尼尔-普尔泰尼，没有什么事情可做。

布拉登没有呆很久，但11月25日到达的普尔特尼只与罗进行了一次会面，他一直在逗留，将股票市场的邮件随每周两次的邮件寄回给伦敦的董事会和国务卿。(毫无疑问，他得到了这样做的口头指示。)他每天靠三磅钱做不了什么，79岁的他盯上了Quincampoix和一家名为Ville de Londres的旅馆，一般被称为 "英国啤酒屋 "或 "英国咖啡屋"，其雅各布派的顾客现在被辉格派的股票经纪人淹没了。

普尔特尼是一个熟悉的十八世纪英国人物类型，是金融奥秘和贸易监管方面的专家。长期担任下议院议长的阿瑟-昂斯洛（Arthur Onslow）称他是 "一个强壮但不活泼的人......但除此之外，在他憎恨的地方，他的憎恨是最无情的"。80 像这段历史中的几乎所有人一样，普尔蒂尼打算从法律中赚取财富。

其他从伦敦来的人有约翰-兰伯特爵士，他是胡格诺派的难民，是南海公司的董事，还有夸父的约翰-德拉蒙德。德拉蒙德在从伦敦出发的前夕告诉他的兄弟，他 "向斯泰尔勋爵和罗先生推荐了一件对一些从Misizippi股票中获利的先生有影响的事情"。81 这些为他支付费用的绅士包括马修-德克爵士，他被誉为继马尔堡公爵和公爵夫人之后英国最富有的公民，以及詹姆斯-布赖奇斯，现在的钱多斯公爵。Chandos通过雅各布派银行家Robert Arbuthnot在鲁昂购买了印度公司的21股股票，但事实上，他只喜欢利用特权或内部信息进行交易，他希望Drummond能从Law那里获取这些信息。

Pulteney认为有多达20万人进入巴黎。英国报纸说，自10月13日以来有25万人。82马车的租金增加了一倍，住宿几乎无法得到。日报》11月22日从巴黎报道："来自里昂、布尔多和几个省的所有驿站马车和其他固定的[常规]马车都被抢光了，乘客要支付比平时多三倍的车费。" 83 在11月18-19日的周末，这些股票被竞价到8475里弗尔。克劳福德推测，这是因为大量来自各省的人 "在上周六[11月18日]一下子就到了金康普瓦街"。84

在接下来的星期六，即11月25日，约翰-罗结伴访问了该街道。据科内利斯-霍普（Cornelis Hop）在11月27日写道，他被人从楼上的窗户中认出，投机者们用 "劳斯万岁！"的呼声来迎接他。霍普补充说："不是没有原因的，因为到目前为止，无论多么强大的君主都没有在如此短的时间内给公众带来如此巨大的财富。" 85

法国的新闻通讯和英国的公报对这个故事进行了润色。邮报》报道说，罗 "把几把基尼扔出窗外......看看人们在争夺[它们]时有多脏"。86 这当然不是事实。根据吉罗多的报价，这些股票在随后的星期二升至9325里弗，星期三升至9375里弗。据报道，罗在一周内卖出了3000万利弗尔的股票以压低价格。87

对于所有汇聚在巴黎的外国人来说，法国货币在11月开始在伦敦和阿姆斯特丹交易所下跌。一些投资者叫嚣着要见顶。马修-德克尔爵士写信给约翰-德拉蒙德，让他卖掉，尽管钱多多决心在11,000利弗尔以内的范围内继续持有。88

波旁公爵也在套现。他长期以来一直对他在巴黎西北部尚蒂伊庄园的马匹和马车的马厩范围感到不满。现在他有能力更换它。他在1719年夏天破土动工，并于12月6日支付了第一张泥瓦匠的发票（50,000利弗尔）。89

尚蒂伊的大马厩曾一度容纳了两百多匹猎马、马鞍和马车以及二十三辆马车，是罗在法国的主要建筑遗迹。约翰-劳曾梦想有一个营养丰富的劳动人口和国内及国外商品的杂志。他的纪念碑是一座马的大教堂。

*

一段时间以来，詹姆斯三世一直被敦促结婚，为斯图亚特王室找到一个继承人。1717-18年的冬天，他从流亡的意大利乌尔比诺派出了一名年轻的爱尔兰军官查尔斯-沃根上尉，为寻找新娘而在欧洲的宫廷中进行调查。

沃根上尉推荐了即将年满16岁的玛丽亚-克莱门特娜-索别斯卡，她是波兰王子詹姆斯-索别斯基的小女儿。1683年，詹姆斯王子年轻时曾在维也纳前战胜土耳其人的战斗中与他的父亲约翰三世国王并肩作战，但他的国家的王位要经过选举，因此被排除在外。

詹姆斯王子通过血缘和婚姻与欧洲的统治家族结成同盟，他的财富无法计算，并赞成这场比赛。1718年7月22日在西里西亚的奥劳/奥瓦瓦公爵府签署的婚约中，亲王为这对新人提供了位于现在立陶宛的绍莱/希奥利艾（Szawle/Siauliai）的房产，以及60万利弗尔的法国王室年金投资，并在巴黎市政厅支付。

这桩婚事和嫁妆惊动了英国的大臣们，他们劝说他们在四国联盟中的哈布斯堡盟友阻挠这桩婚姻。在前往意大利的路上，克莱门蒂纳被帝国命令逮捕，并被囚禁在因斯布鲁克城堡。

在所有雅各布派最英勇的行动中，沃根上尉和其他三名爱尔兰军官救出了她并把她带到了意大利。詹姆士三世当时在西班牙，希望加入英国的叛乱，所以这对夫妇先是于1719年5月9日在博洛尼亚举行了代理婚礼，然后在詹姆士国王回来后，于9月3日在维泰博附近的蒙特菲亚斯科内主教宫举行了婚礼。教皇克莱门特十一世为他们在罗马的圣使徒广场租了一栋房子，并给了他们一笔比路易十四时期小得多的养老金（10,000 scudi或2,500英镑）。这种对教皇的公开依赖不受新教雅各布派的欢迎，也是英格兰和苏格兰的反天主教传教士们的素材。

詹姆斯三世在9月24日从蒙特菲亚斯科内给罗的信中，给沃根的指挥官阿瑟-狄龙将军写了一份说明，他在1690年随雅各布派军团（或 "野鹅"）来到法国，现在是詹姆斯在摄政王那里的常驻代表。(他与梅泽尔家族关系不好，不赞成埃莉诺的 "好奇心 "或好奇心）。) 90

"至于你自己，"詹姆斯写道，"你可以同时征求他[罗]的意见，看看我如何以最好的方式来调配维尔酒店的租金[年金]。因为女王那部分[嫁妆]的年租金[利息]只是小事一桩，如果可能的话，我很乐意把它变成对她最有利的东西，并把我自己在那里[在巴黎市政厅]拥有的一点东西与之结合起来。" 换句话说，他想知道他是否应该把克莱门蒂纳的年金转换成印度公司的股份。

詹姆斯要求狄龙保密，并强调 "虽然我是[600,000利弗]的真正主人，但在我无法为女王解决任何问题的时候，我应该非常谨慎地将其用于任何其他用途。" 91同一天，他写信给他的岳父，请他不要 "以我的名义，这在这个时候是不合适的"，而是以他已故母亲的财务主管威廉-迪康森的名义起草一份委托书。

由于法国财政的革命，詹姆斯催促要抓紧时间，以免他 "失去从我的钱中获取更多利润的好机会"。92在日内瓦的软禁中，马伯爵对罗的了解不亚于任何人，他很谨慎："他[罗]现在看起来是一个法国人，因为他很可能是一个法国人，但他有一个战争的一面，我相信你的陛下：和你的事业，我怀疑不会高兴找到一个他可以为你服务的时间，符合法国人的利益。" 93

与詹姆斯-索比斯基亲王或他在巴黎的生意人让-马里-德-佩鲁基打交道并不容易。佩鲁基的工作自然很繁琐，他受到来自维也纳以及最终来自伦敦的补贴或威胁。94亲王建议派迪康森去波兰，亲自接受他的指示，这让詹姆斯三世很恼火。密西西比河已经渗透到了圣日耳曼城堡。詹姆斯的朝臣们对远离家乡的贫穷感到厌烦，热衷于把他们的积蓄搭在主人的投资上。他们包括狄龙将军、迪康森、索邦大学苏格兰学院院长刘易斯-英尼斯（Innes）神父、国王的忏悔师约翰-英格尔顿博士、国王的家庭主管威廉-埃利斯爵士和国王的前秘书大卫-奈恩爵士。这笔钱膨胀到了一百万利弗尔。

11月的前十天，罗在巴黎与迪克逊和狄龙会面时指出，最后一笔捐款已经满了，摄政王已经宣布不会再有了。尽管如此，罗承诺将尽其所能，而他的兄弟威廉则要求提供那些没有退休金或支助的流亡者的名字。95

国王在12月4日给迪康森回信，对他的仆人们的行为表示赞同，但又说："在这一切之后，大人知道我们什么时候才能拿到女王的6亿[600,000]里弗尔。佩鲁奇是个古怪的绅士，而我可怜的岳父我相信是世界上服务最差的王子。" 96 对于要求罗以克莱门蒂纳的嫁妆为担保发行股票的建议，詹姆斯在12月11日对这种风险感到不安。"虽然......。我有足够的证据证明我岳父的诚实和慷慨，但这个可怜人的事务是如此混乱和错综复杂，我不知道他什么时候能遵守他所承诺的事情。97

一旦佩鲁基被逼到了墙角，克莱门蒂纳签署了一份过期的委托书，一个新的障碍出现了。詹姆斯亲王的母亲，已故的波兰玛丽-卡西米尔王后，给了她的医生每年4,000利弗尔的养老金，佩鲁基按照亲王在巴黎酒店的80,000利弗尔基金的第20分钱或5%的比例计算。医生的律师认为，在利率下降的情况下，清算克莱门蒂纳的年金会危及他的养老金，并保证对整个基金进行查封。这很牵强。利息必须下降到1%的三分之二，医生的养老金才会有风险（600,000 × 0.0066 = 3,960）。98

Dicconson带着他的老骨头和不太完美的法语，从圣日耳曼到巴黎做了八次旅行，但都徒劳无功。99 其中，红衣主教菲利波-安东尼奥-瓜尔特里奥（Filippo Antonio Gualterio）是苏格兰和当时英格兰在罗马教廷的保护者，他准备将他在法国年金中持有的8万里弗加入詹姆斯的投资。100 雅各布派的资金已接近200万利弗尔，因为有四千的终身年金而悬在空中。101 改变雅各布派宫廷的财政状况，为克莱门蒂纳提供资金，并使詹姆斯摆脱对教皇的依赖的前景正在悄然消失。

同时，威廉-劳为可怜的雅各布派捐赠的124,000利弗尔是新的10,000利弗尔纸币，迪克逊需要 "在我付款之前把它们裁成小的，而银行在这方面的压力很大，我需要一段时间才能完成。" 102 150多名受益人，从邓克尔德勋爵和夫人到 "Tho: 管家"，每人得到50至3000利弗尔。103 斯泰尔的代理人注意到了这些雅各布派的来来去去。

随着案件的进展，佩鲁基的烟囱起火，这事发生了。1719年12月19日或之前，狄龙打电话给888.75.1804的456.889.370.456.1430。当时没有其他人在场。上面的链子是 "罗 "和 "长老"。

约翰-劳给了狄龙30万利弗尔的钞票，"供778[詹姆斯三世]使用"。狄龙报告说。"这份礼物是他自己送的，1371年[奥尔良公爵]并不知情，他以最快的速度[最强的担保]让我享受，除了我的上司保罗[詹姆斯三世]，任何人都不能知道这件事。" 104 罗后来要求狄龙不要去找他，而是去找威廉，"在那里可以少受关注"。105 狄龙按照他的习惯，急于下结论。他在给詹姆斯的信中说："总的来说，我认为你可以非常肯定，这个人愿意为你服务。... "而威廉-罗 "多年来一直宣称是个好心人"。106

罗已经越过了卢比肯河。这不是对贫困流亡者的单纯施舍，也不是为一个年轻女孩的嫁妆投资。这也不是像伊莱和阿盖尔以及其他许多英国家族那样，为王朝做保值。约翰-罗背着他所崇拜和爱戴的王子，走到了他的背后。他把自己的命运交到了一个充斥着间谍和双重间谍的流亡宫廷手中。是什么导致了这种变化？

罗已经出现了紧张的迹象。11月28日晚，在与谭-克劳福德的会面中，他发了脾气，对一份公报中的一篇文章大发雷霆，该文章称印度公司是一个 "幻影 "或幻觉。(这可能是为笛福的小册子《奇美拉；或法国人偿还国家债务的方式》做的试探，该书在新的一年出现。)

"克劳福德在29日写道："他非常生气，"并 "随意谈论了我们的东印度公司，以及当它的情况被公开时它会遭受什么。克劳福德建议罗不要 "开始一场纸上战争"。107罗打破了赌徒的规则，表现出了感情。

第二天，星期四，银行出现了一致的挤兑。108 它在12月1日星期五继续。罗恢复了平静，以国王的名义发布了一项法令，规定所有公共付款都必须用纸币支付。星期六，他 "以多数票 "当选为皇家科学院的荣誉成员。109（该荣誉是为法国 "数学或物理学专家 "保留的）。第二天，星期天，他和凯瑟琳夫人在范妮-奥格尔索普与萨沃亚贵族约瑟夫-弗朗索瓦-诺埃尔-德-贝勒加德（Marches侯爵）的婚礼上担任证人。她为这场婚姻带来了80万利弗尔的嫁妆和 "路易斯安那的果实"，也就是她在梅泽尔种植园的份额。110 在她所有的冒险生活中，范妮-奥格尔索普渴望着婚姻状态下的无忧无虑。她离开了雅各布派的书信，书信失去了一些兴趣和所有的魅力。

星期一，罗开始了对熊的压榨，使金路易和银皇冠贬值，使纸币升值。那些在星期四和星期五在银行将纸币兑现为银币的人立即面临损失。法律规定再进行两次贬值，以阻止更多的赎回行为。"外交官米歇尔-阿梅罗（Michel Amelot）在12月4日写给红衣主教瓜尔特里奥（Gualterio）的信中说："今天纸币的价值远远超过了白银。111

科内利斯-霍普的消息来源告诉他，该银行已经 "开始摇摇欲坠[wagelen]"，如果不是罗在星期五的行动，"新安排的整个机器会坠落到地上，使整个王国毁灭。" 112股价下滑，12月14日从最高点下跌四分之一至7,430。Quincampoix报》充斥着各种谣言，说曾经答应给罗的车轮装上辐条的斯泰尔是这次事件的幕后推手。

12月17日，他在巴黎的一个代理人（几乎可以说是汉密尔顿将军）给日内瓦的马尔写了一封没有署名的信，报告了罗的愤怒。

两位L--先生确信......英国在其中起了主要作用，甚至Ld. 你可以相信，这不可能不激怒这两位先生，让他们对他产生好感。他们说，长者向R[egen]t热情地抱怨，R[egen]t派人去找S---rs勋爵，并非常热情地指责他；当他从R---t出去时，L---s先生要进去，但他进入时没有和他说话，他一直呆到L---s先生出来，但他又与他擦肩而过，避免和他说话。



如果这还不够，"这位先生还告诉我一个更奇怪的故事，说有几封信被截获，其中似乎有一些针对L--s先生和他兄弟的生命的企图，R--t实际上已经派了一个由12名瑞士人组成的卫队到老大的家里。" 113（法国人相信，1715年詹姆斯三世穿越法国乘船前往苏格兰时，斯泰尔曾派人刺杀他，并倾向于相信他的一切。114

斯泰尔在12月11日给克拉格斯的一封法文信（即要给乔治国王看的信）中讲述了他觐见摄政王的情况，以夸口开始。他说他告诉奥尔良公爵 "的确，我的主人国王的臣民在这个国家有非常多的钱，对我来说，让他们对银行进行抵押，本身就很简单。"

斯泰尔受制于决斗法则。他不能直接说罗是骗子，否则就会引起挑战，而这种挑战无论如何都会结束他的职业生涯。他采用了有条件的，或《随心所欲》中托克斯通所说的 "唯一的和平缔造者"，即If。115

斯泰尔告诉奥尔良公爵，如果这是真的，那么他和乔治国王的任何臣民都没有拿着大量的钞票去银行兑现，也没有在市场上卖空公司的股票，更没有与那些组织挤兑的人有任何联系，那么罗的说法 "不仅是错误的，而且是世界上最残暴和卑鄙的诽谤"，其目的不仅是在自己身上误导王子殿下，而且是为了使两个法院发生冲突。116

就像他与孔蒂王子的争执一样，斯泰尔试图争取他的同事，在帝国大使克里斯托夫-冯-彭滕里德（或彭特里德）男爵那里获得了成功，但在霍普那里没有成功。117 他向杜波依斯，然后是奥尔良公爵，就雅各布派的队伍穿过罗的房子和关于暗杀阴谋的指控提出了正式抗议。118 没有报道说他向罗发出了挑战，但他向摄政王和其他人说，罗是个懦夫。119

1719年12月18日，法国摄政王再也无法忍受那些争吵不休的苏格兰人了。那天，杜波依斯修道院院长写信给斯坦霍普勋爵，抱怨他们的敌意正在威胁着两国的联合，并恳求他和克拉格斯先生平息此事。他说，摄政王对这场争吵感到很痛苦。杜波依斯知道风向是什么。120

斯坦霍普立即回信（带有他的修改意见的信稿现存于他在肯特郡梅德斯通的文件中）。他没有什么选择，只能放弃斯泰尔。如果摄政王想保留斯泰尔的职位，他就会斥责罗。斯坦霍普对劳给詹姆士三世的礼物和他在西班牙的商业野心一无所知。

"没有什么，"这位英国人用法语写道，"对我们来说，没有什么比斯泰尔勋爵和劳先生之间出现的这场可恶的争吵更麻烦了。" 在表示乔治国王很乐意将此事交给杜波依斯决定的同时，他强烈暗示，不反对召回斯泰尔伯爵。

斯坦霍普不接受斯泰尔关于罗试图破坏英国信用的说法。他认为，罗认为英法友好是其金融改革成功的关键。他写道："我知道他在多大程度上参与了为巩固我们的联盟所必需的条约，并将两个王室的联合视为其项目的基础"。至于罗的吹嘘，肯定只是为了挑逗大使（" pour picquer Mylord Stair personnellement"）。121斯坦霍普以其特有的活力，决心在新的一年里前往巴黎，找到问题的根源。

罗有其他的头痛问题。由于印度公司的年会将于12月30日举行，他需要向股东证明他们所支付的高价是合理的。为了吸引年金领取者转换为公司的股份，罗需要至少提供与土地和房屋的2%收益相当的股息。为了使股份保持在10,000里弗或接近10,000里弗，罗不得不在1720年提供不是60里弗而是200里弗的股息。

在圣诞节的那一周，有消息称罗的袖子里有一些新的魔法。母亲的股票又攀升到了9,000利弗尔以上。银行借给投机者现金来购买更多的股票，提供2500利弗尔，每年2%的利率，作为每只股票的抵押，这一点也没有坏处。122 消息传到巴黎，12月5日，菲利普五世国王给阿尔贝罗尼三个星期的时间离开他的王国。在股票狂热中被遗忘的战争，很快就会结束。

为了加强纸币系统，罗在21日颁布了一项法令，禁止在10里弗以上的交易中使用白银，在300命以上的交易中使用黄金。"如果罗没有内心的勇气，"斯泰尔在23日写道，"人们必须允许他有想象力的勇气。" 123

29日，第二份诏书废除了烟草垄断，取而代之的是烟草制品的自由贸易，就像当时英国存在的那样，将在入境口岸征税。法国大部分地区的烟草种植被取缔了。至少对弗吉尼亚和巴西烟草的进口税很高。124看来，罗对眼前的收入更感兴趣，而不是扩大烟草的使用和在法国殖民地的种植。这项法令至少使他摆脱了从路易斯安那供应整个法国市场的不可能的承诺。

1719年12月30日星期六上午，印度公司的第二次大会在位于圣阿沃耶街的银行总部举行。据在Quincampoix街管理Tencin夫人的集团的Duché de La Motte说，约有1200名股东参加了会议并获得了座位。在房间的头部，罗面对摄政王的是一张可容纳七十人的长桌，包括摄政王的长子、沙特尔公爵、波旁公爵、法国元帅、公爵和贵族们。

在讨论和批准的三十一项议程中，有一项是1720年的股息，每股200利弗尔。125 如果罗确实提出了一个损益表，当时也没有报告。(后来的账目预测，1720年的利润在8000万到1亿里弗之间，只够支付公众所持股份的股息，但不足以投资于企业）。) 报告的是议程第31项，其中 "为防止公司股票交易中可能出现的滥用"，董事们提议在银行开设买卖股票的办公室。126（新年里银行窗口的第一批报价是9700利弗（卖出）和9650（买入）。127

罗做了一个 "漂亮的演讲"，摄政王回答说。"然后我们拍起手来，"拉莫特骑士给他的朋友们写道，"就像在剧院里一样[comme à la comédie]。" 128





第十章


金羊毛


一个拥有法国所有财富的人，有什么事情是他做不到的呢？

昌道斯 1





约翰-劳现在发现自己处于权力的顶峰。在短短的12个月内，他已经把国王和修道院的法国变成了一个他自己设计的公司，对董事会和股东大会负责。

国王的债权人，两个世纪以来一直靠向穷人征税为生，现在却不顾一切地把他们儿子的期望和女儿的份额拿去冒险，从事国内制造和遥远的殖民事业。他们自罗马帝国以来一直使用的银币（在普罗旺斯，在此之前的一段时间也是如此），罗要废除并以纸币取代。罗不太可能一直在考虑这个计划。在事件的压力下，这就是发生的事情。

1720年1月4日，摄政王任命罗为国王财政总管，这个职位在前一个统治时期被让-巴蒂斯特-科尔贝尔变成了政府中最大的封地，不仅管理国家的收入和支出，而且还管理商业、农业、工业和航海。薪酬为36,000利弗尔。阿根松继续担任宰相，并为他的儿子们提供了丰富的职位，包括巴黎警察总局的职位。圣西蒙公爵写道："看到一个外国人担任总督，人们有些骚动，""整个法国都交给了一个人们开始非常不信任的项目。但法国人会习惯于任何事情[les François s'accoutument à tout]"。2

1月6日星期六，奥尔良公爵在杜伊勒里宫向国王介绍了罗。罗的皇家委员会称赞他 "在建立我们的皇家银行......以及......在支付我们的公共债务、增加我们的国家收入和救济我们的人民方面，都是如此"。3 根据一份报告，当天在银行窗口张贴了股票，每张10,000利弗尔。圣芳在好奇心的驱使下，于12月前往巴黎，并在当天给里昂回信："所有密西西比人都高兴得不得了[dans la joie de leur coeur]。" 4

1月8日，斯坦霍普伯爵在经历了穿越英吉利海峡的风暴后抵达巴黎，他的船在风暴中失去了两根桅杆。在他之前，钱梅斯林的船队和运送西班牙战俘的诺瓦耶公爵夫人带来了夺回彭萨科拉的消息。斯坦霍普认为，如果劳对英国来说是一个危险，那么要求奥尔良公爵解雇他最亲密的顾问则是一个更大的危险；而斯泰尔伯爵已经成为了一个负担。

斯坦霍普首先拜访了劳，而不是他的大使。6 斯泰尔对这一违反礼节的行为感到羞愧。7他向克拉格斯怒斥罗和斯坦霍普。与一位首席部长争吵可能是不幸的，但与两位首席部长争吵则是不小心的。如果斯泰尔有任何继续为公众服务的机会，他现在已经失去了。

克拉格斯回答了斯泰尔，把责备和奉承混在一起，分量不均。"他于1月25日/2月5日从伦敦写道："我向上帝发誓。

你让我想起了我经常看到你在比赛中的表现，当你开始输的时候，你会，尽管是对着书房里所有的尖刀手和剑客，也会拼命打下去。如果有朋友说话或拉你的袖子，不，如果有女士要求你出席，对斯泰尔伯爵来说都是一样的--情妇、朋友、财产，所有的人都见鬼去吧！]而不是屈服。然后人们听到并同意--这个人有大量的资格，他是一个好士兵，一个能干的政治家，一个优秀的绅士，一个优秀的学者，一个令人愉快的伙伴，但这就是毁掉一切的原因。8



斯泰尔伯爵在法国得罪了很多人，很少有人为他感到遗憾。为了挽回他的面子，他被允许在西班牙加入联盟后立即要求召回他。9

尽管他不再拥有摄政王的耳朵，但斯泰尔继续向伦敦发送道听途说的电报，警告说罗是一个决心打破英国繁荣的 "危险敌人"。2月14日，他向克拉格斯声称，斯坦霍普已经答应劳将凯瑟琳夫人的弟弟班伯里带入上议院，并让他的儿子沃林福德勋爵（文章更精炼）指挥一个军团。10（这是不真实的。如果罗要求这些东西，乔治王会批准的）。) 斯泰尔的继任者罗伯特-萨顿爵士在薪水和任命上争论不休，斯泰尔在巴黎逗留到仲夏。由于没有钱支付他在法国和西班牙的代理人，他的情报服务衰败了，雅各布党人找到了进入皇家宫的途径。

罗和凯瑟琳夫人现在得到了一个好处。他们的儿子威廉，13岁或14岁，被邀请与其他年轻的绅士一起，在国王位于杜伊勒里宫的居室中设立的剧院中与国王一起跳芭蕾舞。国王的导师维勒瓦侯爵渴望重现他年轻时的凡尔赛，路易十四13岁时曾在那里第一次跳宫廷芭蕾舞。其他人，包括圣西蒙公爵，认为十岁的路易十五太小了，不能以这种方式暴露。

年轻的威廉排练了芭蕾舞，它被设计为托马斯-科尔内尔的《无名之辈》复演中的一套间奏。米歇尔-德-拉兰德提供音乐，克劳德-巴隆向男孩们展示舞步。玛丽-凯瑟琳-罗后来得了麻疹。这是法国宫廷的恐怖，因为它让人想起了1712年的邪恶春天，当时这种疾病杀死了王储和王妃以及他们的大儿子布列塔尼公爵。威廉被送回了家，2月7日和之后的四天，芭蕾舞在没有他的情况下在宫廷和外交使团面前演出。11十个跳舞的男孩得了麻疹，但国王没有。12

法老们落入了一个宫廷圈套。敌人想把他们说成是社会上的攀比者。稍后，但在2月21日之前，孔蒂亲王命令小威廉离开歌剧院的阳台。他宣称他自己对这种疾病没有什么恐惧，但如果这个有传染性的男孩不离开，孔蒂亲王怎么能去见国王？13

*

罗的一句话传遍了大街小巷。"那些来不及参加宴会的人仍然可以得到一杯香槟酒。" 14 对约翰-罗来说，这听起来有点像法国人，但毫无疑问，他没有做任何事情来阻止它。

1720年1月9日，雅各布派贵族中的珀斯公爵夫人、摩德纳的玛丽女王的前侍女玛丽-德拉蒙德写信给她的侄子戈登公爵亚历山大，敦促他来巴黎。(在那些日子里，苏格兰甚至其他任何地方都没有女子文法学校，妇女们随心所欲地拼写）。) 她写道："虽然靠消遣赚大钱的时代已经过去了，"她说，"我听说还能赚到40%，这是一笔巨大的财富，可以满足你们这些小姑娘的需求，并把钱留给亨特利勋爵，我希望他能来，因为我听说你的杜奇在五月就回来了。" (科斯莫-戈登，亨特利侯爵，生于1720年4月27日/5月8日）。)

她还说："如果你决定来巴黎，就请你在一定时间内订好住宿，这两辆马车都是很难得的。" 15 在诺曼底的卡昂，一位通讯员写道："我们所有的女士都渴望看到Quincampoix街。她们的丈夫已经在那里了"。16

罗需要保持高股价，以便尽可能便宜地转换国王的年金和养老金。17他以10,000利弗尔的价格写下了股票的期权，以维持昆士柏的发酵。然而，他大量发行的股票的剩余价值或 "商誉 "却像噩梦一样笼罩在他的头上。

据1720年1月被银行聘为副出纳员的尼古拉-杜托（Nicolas Du Tot）说，印度公司的股份比认购的现金多出45.5亿利弗，或者至少是法国年产值的两倍。18 如果该公司失宠，投资者兑现他们的股份，所发行的钞票将淹没整个国家。银行刚刚获得授权，可以发行10、100、1,000和10,000利弗尔的新钞票，最多约3.5亿利弗尔。日期为1月1日的一半纸币不是雕刻的而是印刷的，10里弗尔纸币上有印刷的签名。1月28日，这些纸币成为全法国的法定货币。

肉类和干草的价格，在两个炎热干燥的年份的压力下，正在上升。令外国投资者感到震惊的是，法国货币的兑换率下降，这肯定也令罗感到不安。早在1705年，在货币和贸易的纸币岛上就不应该发生这种情况。根据乔治-米德尔顿的说法，威廉-劳搬到巴黎后，他负责处理劳氏兄弟在伦敦的业务，根据英国日历，1月7日法国钞票兑换英镑的汇率为24，1月14日为23⅛，18日为22¼。19（数值为英国便士兑换法国埃库或克朗）。

罗需要找到新的财富来实现股份中的善意，并在昆士柏的暴动中醒来之前。早在1719年9月，在股票发行时，他就告诉克劳福德部长，他正在考虑将银行和公司合并，并接管加勒比海的圣多明各殖民地。20

印度公司的规模在不断扩大。它在巴约纳、布雷斯特、勒阿弗尔、圣马洛、南特和马赛以及汉堡、阿姆斯特丹、布里斯托尔、迪福德和伦敦购买或铺设商船。公司的船队在1719年底达到约38艘（不包括双桅船和轻型船），并即将翻倍。

新船主要是荷兰风格的船，重量在300到500吨之间，以河流（塞纳河、卢瓦尔河、吉伦特河......）、异国动物（Eléphant、Chameau、Dromadaire......）和古典神话人物（Apollon、Minerve、Junon......）命名或改名。船厂要求的价格很高，而且据说他们在木工方面也很吝啬。在Deptford为Law建造的330吨的Diane号，是为了占领1710年被荷兰人放弃的印度洋上的毛里求斯岛，作为一个补给站，她的一位船长写道，她 "头重脚轻，绝对无法驾驭"。21 她在这次航行中的英国建造的同伴，阿塔兰特号，500吨，翻滚和运水。22

这些船一旦在法国的大西洋港口装备起来，就不会缺少乘客和货物。1719年秋天的股票热潮掀起了一波新公司和合伙企业在路易斯安那建立种植园的热潮，而且规模更大。除了金融家和 "密西西比人"（如安托万-肖蒙和他的妻子凯瑟琳-巴雷）之外，投资者还包括吉切公爵和拉菲尔公爵等贵族。前者与罗合作开了一个烟草种植园，后者与包括罗在内的合伙人计划投资120万里弗，开发一个12里格或1300平方英里的特许权。

由于对他正在使法国人口减少的指控保持警惕，罗在新的一年里向瑞士和帕拉蒂纳州派遣了代理人，为他在阿肯色州的扩张招募定居者和工匠。23

罗还在酝酿其他计划，包括在彭萨科拉建立一家银行，在那里，跨大西洋世界的交易可以用美国的银子结算，而不必求助于加的斯。24 另一个计划是在伊朗，在老国王生命的最后一年，来自艰难的苏丹-侯赛因（Shah Sultan Hussein）的使团让巴黎着迷并转移了注意力。1715年8月13日，一项有利于法国贸易的条约在凡尔赛签署。伊朗特使穆罕默德-里扎-贝格（Mehmet Riza Beg）不过是高加索南部的埃里温（Erivan）的市长，他超越了自己的指示，然后卖掉或丢失了路易十四的礼物。到达埃里温后，他没有在伊斯法罕的宫廷中面对音乐，而是自杀了。

尽管如此，没有海军的苏丹侯赛因渴望法国派遣一支船队，将他的敌人马斯喀特苏丹赶出波斯湾口，据说他准备为在法国建造的八到十艘船付费。在巴黎，这件事由图卢兹伯爵领导的海军委员会讨论，然后由杜波依斯和罗讨论。

经过多次冒险，两个法国使团于1717年和1720年抵达伊朗。1718年5月26日，圣克鲁瓦（Sainte-Croix）公爵昂热-加丹（Ange Gardane）在加兹温觐见了苏丹侯赛因。苏丹告诉他，他希望 "将法国置于所有其他国家之上"，并给了他一座位于伊斯法罕的宫殿作为领事馆，该宫殿可容纳200人和两到三艘船的货物。加尔丹还获得了用设拉子的著名葡萄树酿造葡萄酒和白兰地出口的权利。25 1720年3月，一艘280吨的马鲁因船 "Indien "号停靠在伊斯法罕港口Bandar Abbas，船上载有欧洲金属、大米、糖、豆蔻和来自孟加拉的捆绑货物。26 5月，罗派了一艘新造的护卫舰 "Sirène "号前往阿巴斯港停靠。

8月，由曾为穆罕默德-里扎担任翻译的希腊人艾蒂安-帕代里（Etienne Padéry）率领的第二个代表团抵达伊朗，有权就马斯喀特远征进行谈判。帕代里携带了罗提供的拟建军舰的图纸。27

回到12月9日，王储号从洛里昂起航，在也门红海海岸的摩卡港以北的贝特法基赫建立一个旅馆或工厂，以购买咖啡。随着12月14日驶向印度的 "索利德 "号，罗送去了400多万利弗尔的银条，以清偿公司在苏拉特和马拉巴尔海岸（胡椒的主要产地）的债务，在科罗曼德海岸（以木版印刷品闻名）的马苏里帕坦重新建立工厂，以及在孟加拉购买货物。28（1720年7月2日，当这艘船在本地治里停泊时，她为那些在科伦坡和果阿阿拉克酒上喝了几个月的士兵带来了报酬）。29 董事们还命令朋迪榭里与菲律宾群岛的马尼拉开展贸易，并承诺在越南海岸外的普洛-孔多尔岛（现代的Côn Son）建立第二个补给站，称为奥尔良岛。

在 "索利德 "号出发前两天，由 "勤奋 "号、"约瑟夫-罗亚尔 "号和 "海王星 "号组成的船队从圣马洛出发，前往西班牙属地秘鲁交易违禁品。这是一项危险但有利可图的贸易，马鲁安家族将其作为一项专长。其部分目的是为了获得美国白银，以便在印度购买货物，在那里，公司的工厂发现除了轻质布和金属外，很难销售法国商品。印度商人想要的是银子，要么是银锭，要么是铸成的西班牙皮亚斯特或卢比。

这些船在三年内不会回来，而其他计划也会同样缓慢地产生结果。罗正为一个即时的企业工作。这在当时是保密的，而且会一直保密下去，但散落在欧洲的一些证据碎片，如果放在一起就会有意义。这些证据包括：塞维利亚大学图书馆中关于一场诉讼的印刷品，其中罗以 "Monsiur Lauu "和 "Monsiur Labuu "的身份出现；罗在普罗旺斯写给马德里的爱尔兰商业银行家爱德华-克里安或奥克里安的信件副本；英国外交档案中的一份公司招股说明书；以及摄政王在2月22日公司会议上的一句话，普尔泰尼和科内利斯-霍普都记录在案（但没有理解）。这涉及到世界上最有价值的业务之一，但却有可能破坏战后的和解。

约翰-罗不是一个运营者。无论是打牌还是做生意，他只有一个系统，那就是把赢来的钱拿去赌：Paroli、Sept-et-le-va、Quine-et-le-va和现在的Trent-et-le-va。*

*

被称为美利奴的细毛羊，其起源已失传，但有朝一日可能会在叙利亚或北非出土，它对西班牙的财富与她的美洲领土一样重要。在中世纪，随着基督教王国在安达卢西亚的穆斯林文明中占据上风，他们在塔古斯河以南的干燥省份埃斯特雷马杜拉和拉曼恰开辟了新的牧场。在王室的宠爱下，被称为卡斯蒂利亚牧羊人协会（Mesta de los Pastores de Castilla）的教会和非宗教人士在炎热的低地放牧羊群过冬，然后沿着王室的道路将羊群赶到莱昂、塞戈维亚和里奥哈山区的夏季草场。在北上的路上，羊群被剪掉毛发，毛发在流水中清洗一遍。

微薄的牧草和艰难的漂流，西班牙牧羊人的技术和他们的狗的勇敢，共同造就了精细、有光泽和强壮的羊毛。到16世纪初，西班牙羊毛在低地国家的织造城镇中取代了英国羊毛。在经历了十七世纪的混乱之后，西班牙的美利奴羊群再次扩大，为法国、荷兰和英国的精细纺织机供货。到1720年，西班牙每年出口约600万磅水洗羊毛，这些羊毛在港口被征收大约10%的价值。

在1700-13年期间，这些税款由私人征收员或 "税农 "根据租约或arrendamiento征收，1730年后再次征收，但在这些日期之间，是在皇家领地或皇家庄园的直接操作之下。税收在不断增加。31 Miguel de Arizcun（1691-1741）在1731年获得租约，作为偿还他作为主要海军军需官的债务的一种方式，他使自己成为一个大贵族，给他的继承人留下了29000头羊的羊群，这不会让澳大利亚的羊群站感到羞愧。

1741年，刚被菲利普五世任命为财政部长并决心结束税收农场的何塞-德尔-坎皮略写道："羊毛农场是一个丑闻，被允许在连续的五年内腐烂。它至少值1100万雷亚尔，但唐-米格尔-德-阿里斯昆只用了5.5雷亚尔就拥有它。他很清楚，他的交易很离谱[reconoció bien esta enormidad]，因为在最后一次更新时，他在没有任何人催促的情况下自愿又支付了300万，如果不是每个人都在快速睡觉，这应该让部里的人大开眼界。" 32

与路易斯安那州不同的是，西班牙的羊毛税农场是一个持续经营的企业，有强大的市场。不需要清理柏树沼泽，不需要吸引、压榨或奴役劳动力，也不需要远洋运输物资和产品。一旦在西班牙立足，印度公司就可以在大西洋港口和西班牙美洲寻找其他机会。

这其中有一些障碍。为了从税场中分得一杯羹，罗需要西班牙的盟友和赞助人，必须向西班牙的利益集团出价。他必须利用雅各布派在西班牙宫廷的影响力，并冒着让摄政王尴尬的风险。最重要的是，他需要波旁王室之间的友好关系，而这场战争是为了防止这种友好关系的发生。他冒着与英国联盟的推动者发生冲突的风险：正在寻找机会破坏他的杜波依斯修道院院长，以及他的主要保护者斯坦霍普伯爵。即使按照约翰-劳的标准，这个项目也是危险的。

爱德华-克里安来自爱尔兰西部的一个家庭，他与野鹅队一起来到马德里。他和另一个爱尔兰流亡者弗朗西斯-阿瑟一起做生意，买卖这个和那个，并为在西班牙服役的爱尔兰军官垫付资金。他是马德里雅各布派社团的领军人物，是奥蒙德公爵的银行家，詹姆斯三世在菲利普五世和伊丽莎白-法尔内塞宫廷的驻地。33 生意归生意，克瑞恩在1710年布里韦加投降后为英国战俘提供衣服和食物方面对斯坦霍普来说是非常宝贵的。34

克里安的侄子约翰和雷米-卡罗尔（Carryl，O'Carroll），在巴黎为他们的叔叔代理。似乎正是他们把羊毛农场的计划带给了罗。35 罗授权克里安向他拉拢，以便在马德里法院购买影响力。

为了用西班牙货币付款，克里安向金融家唐-西蒙-德-坎塞拉提供了罗的票据。1720年1月8日和27日，克里安向坎塞拉提供了42,206½比索或8块钱的巴黎公证，自日期起60天内以金银支付，加上14天的宽限期和15天到巴黎的过境费。36 这大约是10,000英镑。一段时间后，罗告诉詹姆士三世在巴黎的居民阿瑟-狄龙，他对奥蒙德公爵有 "以前的义务"，并将给他送去15万利弗尔，"以维持他[在西班牙宫廷]的性格，减轻彼得[詹姆士三世]的负担"。37

*

英国南海公司的成立也是为了在西班牙帝国进行贸易。早在1711年，罗伯特-哈雷的英国战时政府无力支付来自海军、运输和军火承包商的约900万英镑的账单，以及以折扣价购买发票的城市商人，允许这些债权人以 "大不列颠商人总督和公司到南洋和美洲其他地区进行贸易并鼓励渔业 "的笼统名称成立。该公司获得了英国对南美沿海贸易的垄断权；有权发行相当于欠款面值的股票；以及每年约55万英镑的利息和8,000英镑的管理费用。

罗在1717年为西部公司融资时模仿了这一计划，但有一点不同。法国国王当时拥有路易斯安那，而美洲的西班牙人则竭力将英国船只排除在外。不清楚南海公司将如何开展其贸易。直到1713年圣诞节，股票发行才结账。欠条上的折扣转移到了股票上，直到1716年底，股票的价格仍然低于其发行价100英镑。38

根据1713年的《乌得勒支条约》之一，菲利普五世授予英国王室所谓的Asiento，即向西班牙美洲殖民地提供非洲奴隶的 "特权 "或合同。在此之前，该合同一直掌握在法国几内亚公司手中，其中包括安托万-克罗扎特和塞缪尔-伯纳德，他们在奴隶船上储存违禁品并带回美国白银，做了很好的交易。安妮女王将阿西多号转移到南海。

在1714年至1719年间，南海公司从西非运送了一万两千多名男女老少到布宜诺斯艾利斯、加拉加斯、卡塔赫纳、地峡的波多贝罗、墨西哥的维拉克鲁斯以及哈瓦那和古巴的圣地亚哥，向西班牙王室缴纳了每 "件 "33⅓比索的关税。此外，该公司还根据许可证派出三艘商船，在卡塔赫纳、波多贝罗和维拉克鲁斯的博览会上进行免税贸易。

其中两艘商船，即皇家王子号和伊丽莎白号，为南海股东赚取了利润。第三艘，贝德福德号，一艘从皇家海军借来的重型军舰，在1716年初进入卡塔赫纳路，甲板上挂着一管管的阿瓜丁特（朗姆酒）。港口检查员闻到了老鼠的气味，测量了货物，发现它比条约允许的大四倍，并扣押了剩余的货物。1718年8月帕萨罗角之战后，西班牙殖民官员查封了南海公司在西班牙美洲的所有仓库或 "工厂"、账簿、船只、货物、未售出的奴隶、武器、弹药和现金。39 南海公司失去了它的商业。

在商业中，追随时尚一般是个好主意，即使在不追随时尚的地方，商人们也会这样做。根据提交给议会的证据，来自罗切斯特的浸礼会鞋匠的儿子、南海公司的创始董事之一约翰-布朗特在1719年底向斯坦霍普勋爵提交了一份接管所有英国国债的计划。40 1723年印刷的一本名为《南海计划的秘密历史》的小册子报道说，1719年密西西比河在巴黎的成功 "激怒 "了布朗特的思想，以至于他经常听到他说。"由于罗先生从他那里得到了他的模式......他现在要改进在法国所做的事情，并超越罗先生。" 41

这其中有一个区别。罗有充分的权力，只有摄政王、他的许多敌人和民众的叛乱可以限制他。布朗特需要得到英国议会两院的批准，而两院的议员都是对伦敦市毫无感情的地主，还需要得到国王法庭的祝福。罗可以随心所欲地进行馈赠和贷款。布朗特不得不进行贿赂。由于这个原因，南海计划流传下来的是一个 "纯粹的欺诈"（亚当-斯密），并在本世纪晚些时候被称为 "南海泡沫"，在古老的比喻意义上是 "诈骗"。42

1720年1月22日，财政大臣John Aislabie向下议院提出了债务转换计划。秘书克拉格斯发言表示支持。下议院拒绝仓促行事，并决定邀请其他有资金的公司来改善这一提议。"我们的大人物看起来就像被雷劈了一样，"一位证人报告说，"特别是其中一个人，脸色变得像我的饼干一样苍白。" 43东印度不同意，但英格兰银行参加了拍卖。(这不是老太太喜欢回忆的事情）。)

经过两轮竞标，下议院在2月2日选择了南海，并授权该公司发行股票以买断3150万英镑的战争债务，并为此支付750万英镑。公司的出纳员罗伯特-奈特（Robert Knight）向国会议员、同僚和国王的宠臣秘密发行了面值超过574,500英镑的南海股票的免费期权。44 在这样的支出之后，南海公司需要其股票的繁荣来使债务的转换为公司带来利润。

该公司及其支持者呼吁人们热爱国家。笛福的小册子《奇美拉：或者，法国人偿还国债的方式》在这一年之交出现，45他警告说，在约翰-劳用 "空气和阴影 "解除法国的债务后，议会程序的缓慢步伐将使英国长期负债累累。他写道："暴政，""拥有自由的鞭子"。46 为了安抚西班牙，奥尔良公爵和杜波依斯正在向斯坦霍普施压，要求他兑现归还直布罗陀的老提议。在议会和公众中引起了骚动。普尔特尼报告说，罗希望保留彭萨科拉，他打算把英国人赶出西印度群岛的糖业。47

罗在伦敦的朋友以重新出版他的《货币与贸易》作为回应。这是一部优雅的作品，它带有西塞罗在公元前52年为T.Annius Milo辩护的演讲中的一个标签："如果我们如此忘恩负义地放逐他，如此悲惨地失去他，那么欢迎这位英雄的土地是幸福的！" *罗试图压制在荷兰准备的这篇论文的法译本，他不可能批准出版。

南海的股票开始攀升。钱多斯公爵一直在追逐一些金融方面的新事物，他在2月8日/19日给巴黎的约翰-德拉蒙德写信说："南海公司......从大约120美元上升到160美元；而且很可能会上升到200美元。" 他认为它可以 "成为欧洲最好的基金之一，可以把自己的钱放在里面"。48（罗没有回复他的任何信件）。"南海 "将 "东印度 "拉下水，到2月16/27日达到216英镑，这将迫使罗为他与伦敦德里的赌注进行补充付款（或现在所说的 "追加保证金"）。按照这个价格，罗面临着36,000英镑的损失。

英法两国都无法摆脱竞争的习惯，但现在必须不是用大炮和鲜血来排解，而是在交易所小巷和昆士柏，以及在船坞里排解。那年二月，印度公司的董事们指示乔治-米德尔顿从泰晤士河船坞订购两艘巨大的武装商船，其重量不亚于英国东印度公司航行的任何船只，并能看到这座城市。

米德尔顿已经为该公司订购了四艘船，并将它们（和它们粗暴的船员）送入河中，他开始与德普福德的托马斯-布林斯登或布朗斯登谈判一艘1075吨重的船，并与利姆豪斯洞的威廉-霍尔谈判一艘970吨的船（后来为860吨），"他是一个非常聪明的人"。

这些巨无霸，龙骨长120和115英尺，横梁长40英尺，将安装66至70门炮。米德尔顿担心英国政府 "可能不会允许为任何外国王子建造这种力量的船只"，49但事实证明并非如此。招标结果是每艘约10,000英镑，包括铜护套和桅杆，它们将需要六个月的时间来建造。米德尔顿要求威廉不要再订购，因为 "如果再谈下去，就会提高我们的价格"。50 这两艘船被命名为 "Lys "号和 "Bourbon "号，是印度公司有史以来委托建造的最大船只之一。两艘船都在印度进行了三次航行，后来 "Lys "号沉没了，"Bourbon "号在1732年报废了。

米德尔顿的信中显示，一个人在翻腾的海面上紧紧抓住一个本地人的小心翼翼，就像抓住一根木桩。乔治-米德尔顿不是一个有广泛经验的人，没有游历过，不善于阅读或书写法语。在Ilay和Arbuthnot的影响下，他曾把南海和东印度卖得很便宜，而且损失惨重，现在他决心不再冒险。51随着1月到2月的到来，他对自己向罗氏集团进军的规模产生了忧虑。1月初，威廉-劳在爱丁堡的代理人安德鲁-巴克利（Andrew Barclay）为他从诺特斯克伯爵大卫-卡内基（David Carnegie）那里购买了位于珀斯郡的埃罗尔（Errol）庄园，金额为15500英镑。甚至在把钱送到北方之前，米德尔顿就已经和威廉单独 "预付 "了 "非常接近七万英镑"，这是他在约翰-坎贝尔死后继承的合伙资本的八倍。52

汇率继续对法国不利，按英国日历，1月28日每克朗跌至20⅞便士，2月11日跌至19½。罗支付了3万英镑的英镑作为他与伦敦德里的东印度赌注的担保，但这并没有帮助。"我很怀疑[害怕]他在这个交易中会成为输家，"米德尔顿在2月15/26日写给威廉。53

法国驻日内瓦公使皮埃尔-卡迪奥-德-拉克鲁斯于1月30日报告说，该镇的商人正在从法国撤出他们的资金。他担心恐慌会蔓延到法国本土。他写道："军队就是这样崩溃的"。54 2月3日，在Quincampoix号上卖空密西西比股票的南海董事约翰-兰伯特爵士被给予三天时间离开巴黎。

*

自中世纪以来，塞纳河左岸的圣日耳曼德佩修道院就享有在教堂南边的一块低地上举办年度集市的权利，以获取利润。在那里，在现代圣日耳曼广场的西边，摊位在屋顶下纵横交错地排列着。就像所有中世纪的集市一样，商业与奇观交织在一起，拍卖师和小贩与杂耍者、杂技演员、小丑、走钢丝者和舞蹈演员、动物表演、糖果商、舞台表演和游戏竞争。集市从二月初开始，一直持续到四旬期，并在复活节前的周日，即棕榈树周日结束。

1697年，路易十四将意大利喜剧团赶出了巴黎，因为他被告知他们的作品《愚蠢的女人》侮辱了曼特侬夫人。巴黎市民并没有被剥夺Harlequin和Scaramouche，意大利喜剧的法语化版本在圣日耳曼的集市上生根发芽，在夏天的圣洛朗集市上也是如此。(摄政王后来允许意大利人回来了）。)

1720年，圣日耳曼的集市在2月5日开始，"弗朗西斯克先生"（佛兰德的杂技演员弗朗索瓦-莫林或莫林）雇用了阿兰-雷内-勒萨吉、雅克-菲利普-德奥内瓦尔和路易-福泽里耶来写意大利式喜剧。55

在其中一部名为《阿勒金，妖怪之王》（Arlequin, roi des Ogres）的作品中，阿勒金与其他200名青年男女一起被警察围捕，并被从拉罗谢尔送到 "密西西比河畔的诚实家庭"。他遭遇海难，被冲到了一个巨人居住的岛上。在题为 "Le diable d'Argent "的序言中，"金钱魔鬼 "赞扬了他的宠儿 "愚蠢"，因为她在分配他的慷慨时具有 "惊人的鉴别力"。她的前任，理智，为魔鬼的赏金选择了他根本不关心的人。56

演出结束后，那年的演出很热闹。57 主要的大赌徒是回到城里的朗德里和约瑟夫-盖奇，他们再次展开了竞争。在第一个晚上，赌注定在每次120,000利弗尔。58

目睹这场比赛的约翰-派伊是一名雅各布派流亡者。早在1716年秋天，当他在伦敦塔站岗时，就曾提议邀请志同道合的人共进晚餐，压倒忠诚的驻军，并将伦敦塔的军火转向英格兰银行。59 詹姆士国王和马尔伯爵扼杀了这一计划，而派伊在第二年就把自己带到了巴黎。60 他既是股票经纪人又是秘密特工，为斯特拉福德伯爵托马斯-温特沃斯服务，他和许多托利党人一样，在汉诺威时期的英国陷入了耻辱，并流向了斯图亚特家族。

Pye几乎无所事事，只能在Quincampoix徘徊，"不吃东西就昏昏欲睡，更糟糕的是，我取得了所有可以想象的成功"，或者 "在集市上闲逛，因为我的Primes[赌注和期权交易]已经让我很难受了"。61 泥泞渗透了他的靴子。他在伦敦恳求斯特拉福德夫人 "派爱尔兰人约翰 "到圣马丁[-in-the-Fields]教堂的贵格会鞋匠那里去买两双皮鞋跟（用于宫廷）和两双木鞋（用于Quincampoix），"尽快，因为我已经因为缺少它们而死了62 。一切都被诅咒的鹿，我不能活了。" 63

在给斯特拉福德夫妇的信中，派描述了英国贵族们在澡堂里打地铺，在隆德市的 "熊普通"（固定价格的晚餐）要付100索尔，马车每月要付60-70皮斯托尔，"他们不会为任何人保留3小时，不会比贝恩戈[澡堂]更多，他们总是满员。" 64 街道上挤满了马车。伊丽莎白-夏洛特在2月20日给她在德国的同父异母的妹妹露易丝写信说："巴黎充满了前所未闻的人流"。"令人惊讶的是，街道上没有尿流。" 65

斯特拉福德勋爵认为罗是 "欧洲最伟大的臣民"，他想来巴黎并被带去见摄政王处理雅各布派的事务。派在2月23日见到了罗，问他是否已经回答了伯爵。罗很有礼貌，但像往常一样，此时他 "非常匆忙......走着回答，没有，我没有时间。" 66

罗的债务，即股票和钞票，正在相互破坏，也在破坏他。银行为支持价格而购买的股票越多，进入流通领域的纸币就越多，到2月的第三个星期就多出了8亿利弗尔。67

罗再也不能像1705年在《货币与贸易》中那样认为，纸币会因其更大的便利性在贸易和投资中取代金银币。相反，巴黎正在失去对纸币的兴趣，并正在囤积金银币。Pulteney在1月27日报告说，巴黎西郊的牲畜市场Poissy的放牧者拒绝接受纸币，除非城市的屠夫用硬币付款，否则他们不会把牛赶到市场。68

像所有现代政治家一样（最近的一次是1971年的美国政府理查德-M-尼克松），罗决定必须强行推行纸币，剥夺贵金属作为货币的用途。他需要法国人把他们的黄金和白银拿出来，存入银行，在那里为纸币提供一定的支持，并购买外国货币用于贸易。为此，他准备使用路易十四建立的绝对政府的所有措施。

在一连串的法令中，硬币被贬值，铸币费被改变。印度公司被赋予了搜查房屋以寻找囤积的硬币的权利。卡马丁-德-布瓦西（Caumartin de Boissy）给他在乡下的姐姐写信说："人们害怕被查访，都把钱带到银行去了"。69

投资者们正在出售股票和纸币，以换取任何一种可以藏匿或寄往国外的可移动资产。2月4日，一项皇家法令禁止进口和佩戴钻石、珍珠和其他宝石，从3月1日开始，除了教会的主教之外，其他所有人都不得使用。这被说成是路易十四战争期间很常见的那种节俭措施。威廉-波伏瓦（William Beauvoir）在写给他在英国的妻子的信中说，这项法令是为了防止 "股票经纪人的妻子和其他普通的小东西[petites roturières]比宫廷里的女士们更引人注目"。70 次年对大奥古斯丁修道院的突击检查显示，包括拉力公爵在内的一个集团购买了大量的茶叶、蔗糖、蓝姜、瓷藕和其他贵重金属、药品和香料。71

正如罗几年前在《货币与贸易》中写道的那样，对于政治家来说，贵金属的一个缺点是它们在货币和装饰品之间游走。2月18日，第二项法令也是作为反对炫耀的措施提出的，它禁止制造超过一定重量的金银板，但教堂或骑士团除外。72 一定是对圣餐盘和圣杯感到愤怒，因为2月27日的第三条法令将禁令适用于教堂和宗教团体。2月27日的法令还禁止所有价值超过500利弗的黄金和白银的持有，以及超过100利弗的贵金属支付。73 忠于罗的杜托遗憾地写道："在这些行动中，我们看不到罗先生的原则。他只是在尽力吸引贵金属现金，但他不得不与恐惧作斗争。人们感觉到他想要现金，为此他们囤积现金。" 74

在财政经验的极限下，在没有先例或指导的情况下，罗永浩犯了错误，自相矛盾，反其道而行。他变得尖酸刻薄，脾气暴躁（圣西蒙），并与科内利斯-霍普（Cornelis Hop）就《Haarlemsche Courant》上的一篇文章发生争执，该文章使用了 "奇美拉 "这个令人讨厌的词。摄政王用笑声安抚了荷兰人，但当一个王子必须在他的仆人身后清理时，这是一种奇怪的状态。75

年金领取者仍然拒绝转换为股份。2月6日，罗定了一个最后期限，即7月1日，他们必须转换，否则将面临利息券减少到2%（与10,000股的股息回报率相同）。21日，罗发布了一本小册子，着手拆毁旧的公共信贷系统，并证明他的金融计划是合理的。这本小册子也被印在3月初的《新水浒传》2月号上。

这本小册子是由修士让-泰拉松（Jean Terrasson）撰写的，他是一位博学的里昂人，也是罗在皇家科学院的同事，但由罗口述和修改。76 这是罗对法国年金金融和依赖它的阶层的最雄辩的谴责。

"作者写道："政府的主要法律之一，是不允许资本......成为风暴中的螺栓孔或港口，而是作为商业的泉源之一发挥作用"。77 懒惰、胆小和缺乏公共精神，年金领取者不鼓励其他人投资商业。具有讽刺意味的是，"新的金融体系"（即约翰-罗）已经恢复了年金的偿付能力，并使其得到支付，但只是为了消灭它们，以支持 "一种新的财产种类，在那里你的资本对整个国家的主体是有用的，你的回报将增长"。78

信中用哲学术语 "制度"（拼写为Systême ）来描述罗的金融制度。79 这个词是希腊语，在十七世纪与勒内-笛卡尔等人一起出现，表示一种学说或理论，可以调和不同的或刺耳的道德、天文或物理现象。

罗的计划不仅仅是管理收支的更好方法，如过去能干的政治家所取得的成就，而是 "一套相互加强的思想，并使它们所产生的原则越来越明显"。80 就像许多为新服务的科学词汇一样，系统在应用于财政时，给人一种骗子的感觉。罗氏的改革在其不再是系统性的时候就变成了系统。

与此同时，西方公司的董事们召集股东召开了一次特别大会。"他们向我们承诺会出现奇迹，"圣芳济在2月19日给里昂写了一封家信。"他们最好是这样，因为信心被严重动摇了。这个系统，乃至整个王国，都处于危险之中"。81

会议于2月22日星期四举行，座无虚席。尽管罗终于获得了马扎然宫剩余部分的空置权（根据2月12日的合同），82但会议似乎是在圣阿沃耶街举行的。

奇迹在于银行和公司的合并，反正现在已经没有区别了，限制了纸币的进一步发行，并将法国国王或国家置于不相干的位置。公司以每股9000利弗尔的价格买下了国王的10万股股票，三分之一在1720年支付，其余的在十年内按月支付500万利弗尔。该公司/银行被禁止向国王贷款。此外，银行将停止对股票的支持，而股票将被允许找到自己的水平。

在被科内利斯-霍普称为 "非常有力和清晰 "的讲话中，摄政王说，在与西班牙签订和平条约后，将召开一次大会。他说，他将确保公司在西班牙的商业中享有与其他国家一样多的优势，并补充说他将坚定地坚持这一点（qu'il tiendra bon là-dessus），对此他获得了掌声。83

这种影响很快就消散了。Chandos于2月18/29日从伦敦写道，他想知道 "当国王不与他们合作时，Comp.是否能希望得到同样的保护和支持"。不过，国王还是会尽力让公司保持健康，直到他被付清为止。他诅咒自己把钱送到法国。随着汇率的下降，即使密西西比河涨到12,500里弗尔，他的110股仍将是一个 "相当大的损失"。84 与此同时，南海公司已经攀升至187英镑。在这些事情上，钱多多指责约翰-德拉蒙德。

这些股票并没有涨到12,500。银行窗口的关闭表明，除了约翰-罗之外，几乎没有买家。在接下来的八天里，股价从支撑价9925里弗尔跌至3月1日的8500里弗尔。85 不管是在股东的压力下，还是因为他无法承受声望的损失，罗改变了方向。3月5日，他宣布，从3月20日起，一个新的办公室将以9000利弗尔的价格将股票转换成纸币（反之亦然）。86

一周后，3月11日，他宣布金银币对纸币进行贬值。5月1日之后，除了受管制的金匠之外，任何人都不得拥有金币或金条，1721年1月1日之后，除了价值低于1克朗的硬币之外，不得拥有白银。87罗因此注定要发行越来越多的纸币来获取法国的金银财宝。26日，银行获准再印制3.2亿利弗尔的1000利弗尔和10000利弗尔的纸币。

*

对一些人来说，巴黎似乎正在瓦解。除了拥挤在金坎普瓦街的外国人和外省人之外，还有潜逃的学徒和离家出走的脚夫和雕塑家。3月10日，一项皇家法令规定，8天后在首都（和其他地方）发现的乞丐、流浪者和无主之人将被逮捕，那些适龄者将被送往殖民地，包括路易斯安那州。88 这项政策是1650年代以来针对乞丐的一系列镇压措施中最新的一项，对罗和殖民地来说是灾难性的。

让-布瓦（Jean Buvat）是国王图书馆的一名抄写员，在马扎然宫对面的维维安街，他在自己的日记中记录了那年春天发生的一系列暴力犯罪。在3月14日的记录中，他报告说，某位布斯卡将军的仆人被人从圣日耳曼大街送到金坎普瓦，带着10万利弗尔的股份，在皇家桥下被发现，被砍成了碎片。89

19日，伊丽莎白-夏洛特写信给伦敦："这里的盗窃和谋杀行为十分猖獗"。90 约翰-德拉蒙德向钱多斯保证，他的股票（价值一百万利弗）"放在一个大铁箱里的坚固盒子里，就在我的床边"。91 据布瓦特说，到3月22日皇家法令关闭金坎普瓦的时候，已经有11起为股票或银行票据而发生的谋杀案。92

圣日耳曼博览会即将结束，那些在游戏中输钱的人已经没有时间去追回钱了。一个输家是来自低地国家的一个大家族的年轻人，与哈布斯堡皇帝和伊丽莎白-夏洛特等人有关系。他叫安托万-约瑟夫，霍恩伯爵，21岁或22岁，是一名被降为半薪的骑兵上尉，这倒不是因为他年轻，正如圣西蒙公爵写的那样，"而是因为他的性格特别坏"。93

3月22日星期五，霍恩和两个同伙，一个也是拿半薪的皮埃蒙特军官，在法语中被称为洛朗-德-米勒（Laurent de Mille），还有一个人，一大早就在一家名为l'Epée de Bois（"木剑"）的旅馆与一个经纪人进行了预约，该旅馆位于奎坎普瓦街和圣马丁街之间的一条狭窄而黑暗的捡破烂的小路上，名为威尼斯街。

霍恩和米勒回到楼上的一个房间，用一把匕首刺死了这个前一天晚上用18索尔买来的经纪人，并拿走了他的血淋淋的公文包，里面有超过15万里弗的钞票和证券。94 在混乱中，在楼梯上的第三个人逃脱了，但霍恩和米勒被抓住了，并被判处在巴黎市政厅前的格雷夫广场上被活活打死。在审判中得知，在圣日耳曼博览会期间（24日结束），霍恩曾试图用剑抢劫一名银行家的店员。

霍恩的亲属为他求情，然后，当事实证明这太过分时，让他免于遭受平民死亡的折磨和景象。他们可能已经感受到了1793-4年共和党断头台的预感。圣西蒙公爵认为，如果这个无用的年轻人像平民一样死去，他的亲属五代都不会被修道院接纳，这既可笑又不真实。95

贵族们指责罗，然而伊丽莎白-夏洛特并没有进行干预，她的儿子 "不灵活"（科内利斯-霍普）。96 当有人提醒摄政王，他也是伯爵的亲戚时，他回答说。"那么好吧，先生们，我们将分享耻辱。" 97 穷人，或伊丽莎白-夏洛特所说的pöbel或暴民，想要刺客的血。98

3月26日星期二下午4点，判决被执行了。每个人都被绑在圣安德鲁的十字架上，用锤子砸他的四肢和胸部。然后他被暴露在一个水平设置在直立柱上的轮子上。米勒很快就死了，但霍恩只活了不到一个小时。不知名的第三个人被打成了假肢。小国王那天出去拜访，在人群中，有人希望也有人担心他会在格莱夫地方停下来，赦免霍恩伯爵。99

Quincampoix在谋杀案发生的当天被关闭了。在喇叭声中，国王的宣誓人马克-安托万-帕斯基耶宣读了国王的法令，禁止在街上进行任何证券交易。卫兵们在两端站好了岗。股票经纪人们分散到邻近的小巷里。一位在巴黎的苏格兰通讯作家，笔名 "Gyllé"，给伦敦Pall Mall的Giles咖啡馆写道："我知道你们那边聪明的傻瓜听到这个消息后[会说]这里的一切都毁了，但他们大错特错。它是一个由每天互相欺骗和欺骗的膝盖[或 "theaves"]和流氓组成的巢穴；它很快就会恢复正常，而且比以前更好。" 100

当斯坦霍普勋爵于3月26日回到巴黎，劝阻法国摄政王向菲利普国王提供直布罗陀时，他似乎并没有找过罗。斯泰尔和奥地利部长克里斯托夫-彭滕里德尔男爵都对他说，罗的体系正在破坏欧洲的力量平衡。(斯坦霍普没有那么激动，但在4月1日写信给维也纳："我不愿意对这一制度的结果作出坚定的预测，但如果它真的像彭滕里德先生似乎认为的那样建立起来并扎根，我大胆预测，即使皇帝、英国和荷兰加起来也不会有能力反对法国，即使我们有普鲁士国王和我们一起。" 101 为了加强杜波依斯的力量，斯坦霍普和乔治国王附和了奥地利的一项建议，即把富裕的康布雷大主教职位交给修道院院长。杜波依斯要求罗在罗马提供一封50,000斯库迪的信，"给一个我将指名给你的人的命令"。102

罗提供的赌注是，汇率将回升到有利于法国的水平。103 普尔特尼也持同样的观点，他掌管着斯坦霍普的68,000利弗尔，为汇率上升而持有。露西，斯坦霍普夫人送给约翰-德拉蒙德一条 "钻石项链和一对梨形耳环"，准备在巴黎的珠宝市场上高价出售。104

*

罗的第二封为该制度辩护的信，日期为3月11日，出现在4月初的《新水浒传》3月号上。在这里，Law/Terrasson从年金领取者或租赁者转向了信贷本身的性质。

如果一个私人商人可以借钱来增加他的贸易库存，从而增加他的利润，那么在法国的绝对政府中，国王又何尝不是如此？然而，国王并没有在战争中使用这种信贷，也没有破坏私人的普通商业，而是按照新 "制度 "的原则，将他的信贷授予一个公司，在这个公司中，"整个国家成为一个商人团体，皇家银行是他们的收款处[caisse]"。105 与贵族不同，即使国家不繁荣，新的投资者也能从 "整个王国的财富和幸福 "中获益。106 正是这种君主和公众之间的利益一致，是新制度的突出特点。107

至于上个月的不受欢迎的措施，作者没有道歉。货币和贸易的自由主义思想现在是为绝对政府服务的。囤积是一种叛国行为。货币的目的不是为了固定，而是为了流通财富，"你不允许把它用于其他目的"。108君主比人民更了解。"需要法律来拯救人们自己"。109

一时间，白银涌入银行。科内利斯-霍普（Cornelis Hop）在3月29日预言，很快印度公司将成为法国 "所有硬币和金银的主人"。110 然而，清算工作不能久拖不决。在伦敦，南海公司或钱多斯所称的 "我们这里不断增长的密西西比河 "正在吸引着欧洲的闲散资金。111 博-威尔逊的表妹凯瑟琳-温德姆于1720年4月4日（巴黎时间4月15日）从她在埃塞克斯的家中写信给她在诺福克郡费尔布里格的儿子阿什。"汤海是所有的话题和时尚，女士们把她们的珠宝卖给别人，在里面的人都很高兴。" 她正在以500英镑的价格购买股票的期权。"我[将]最终成为一个富有的寡妇。从来没有像现在这样的时间来获得金钱。" 112

4月14/25日，南海公司公开发行股票，或称 "首次货币认购"，"一小时内 "就有约1500名买家购买。113 该公司以每股300英镑的价格发售22,500股，以筹集675万英镑。董事们借鉴罗的做法，只要求首付60英镑，其余部分每两个月分8次付清。

赌徒们可以卖掉部分已付款的股票，而不必为剩余的分期付款找到现金。即使是罗的雅各布派投资者，如奥格尔索普姐妹和玛丽-赫伯特夫人，也将他们的注意力转向了伦敦。

巴黎议会对罗的法令感到震惊，该法令将所有公共和私人年金的利息降低到2%，它打破了所谓的 "尊敬的沉默"，并于4月17日发出了一份抗议书，这是自1718年司法床以来的第一次。114 有报道称，罗氏正在讨论将利息降至1%，这更增加了紧迫性。115 贝桑松、第戎、鲁昂和图卢兹的议会也提出了抗议。

巴黎议会认为，减少利息的法令会毁掉那些依赖固定收入并因纸币泛滥造成的价格上涨而遭受损失的人和机构。这些人包括宗教团体、退休的佣人、文人、大家庭的父亲、未成年人，尤其是抗议书的作者。"陛下，我们不能隐瞒，这项法令将彻底毁掉王国的所有行政长官。" 116 婚姻很快就会过时，救济院会被挤垮，学校和学院会因缺少学生而关闭。

普尔泰尼认为这是一种愚蠢的行为，并将第戎的抗议书送到了伦敦，那里的总检察长或总检察长建议他的同事们 "为富人而不是为穷人辩护"。117 所有的抗议都没有产生任何效果。阿根松作为大法官援引1718年8月的《司法床》，于24日获得了执行利率法令的专利书。

地方官们报了仇。118年4月22日或之前，一个在警察总局的档案中被称为 "新旅"、"密西西比的弓箭手 "或 "印度公司的弓箭手 "的特殊警员团开始执行3月10日的法令，在巴黎的贫困地区扫荡乞丐和流浪汉。霍普报告说，年轻的马克-皮埃尔-阿根松（Marc-Pierre Argenson），即警察总局的副局长，为每一个被带到沙特莱（Châtelet）警察总局的人提供一个皮斯托尔或10利弗尔。布瓦特说这笔赏金是由印度公司支付的。119

巴士底狱档案中提到了一些被抓的人：一个七十岁的老人，在圣日耳曼-欧塞鲁瓦的教堂管理员的允许下进行乞讨；圣雅克十字架街的一个扫地工人；两个来自弗朗什-孔泰的蓬塔利埃的年轻姐妹，她们来到巴黎见证了杀害她们父亲的凶手的处决；一个纽扣制造商的寡妇，在警员看来，她 "穿着很差"。120

曾为恩布伦大主教服务的音乐家和作曲家让-勒费弗尔（Jean Le Fevre）从雷恩出差回来，发现他的妻子让娜-乔伊（Jeanne Joüe）在4月25日下午1点带着两个小孩在圣尼古拉-德尚附近购物时，被拖到了萨尔佩特里埃。121 奥尔良的证人作证说，一个叫莱孔普的人和他的同伙在没有任何授权的情况下，除了印度公司的当地主管之外，还绑架了 "所有年龄和性别的人"，准备运往路易斯安那州。引导员安托万-卢梭（Antoine Rousseau）说，在奥耶街（rue de l'Oye），他看到被告和另外两个身材魁梧的男人，都戴着毛线帽，拖走了两个大约15岁的年轻人。一群妇女向他们扑去，释放了这两个年轻人。(勒庞特被逮捕并被判处绞刑）122

4月29日星期一，巴黎已经受够了。根据让-吉尔伯特-德莱尔（Jean Gilbert Delisle）的说法，他是司法宫的一名书记员，同时保存了诉讼记录和日记，在巴黎东部的圣安托万街和圣母院桥附近爆发了暴乱。拿着剑、棍子、木坯和铺路石的男人和女人扑向弓箭手，把他们追进私人住宅，或把他们打死在水沟里。一个受伤的人被抬到大教堂旁的古老的Hôtel-Dieu医院，被里面的人杀死。第二天早上，即4月30日，战斗在西西里国王街继续进行。123

议会在当天下午召开会议，并为阿根松家族制定了条件。在5月3日发布的皇家法令中，国王承认某些弓箭手 "可能会滥用他们的权力"。此后，警员们必须只在他们的单位里执行任务，穿上制服和肩带（bandoulière），并在他们指定的官员手下。他们还将每周获得预付款。124

尽管很晚了，罗仍试图减轻对公司造成的损害。5月9日，摄政委员会宣布，"流浪者、无业游民、走私者和罪犯将不再被送往路易斯安那"，而是送往其他法国殖民地。

该法令称，印度公司已告知国王，该领土上有足够的黑人从事开垦和耕种工作，而特许权持有人则拒绝雇用 "流浪者和罪犯，他们被判处在殖民地服役，他们是品行不端的闲人，不适合劳动，也不适合腐蚀其他殖民者，甚至是该国的当地人，他们是一个温和的、可供挑选的民族，勤奋、努力工作，并致力于法国人"。125 1720年5月，路易斯安那大约有450名非洲人。126 边维尔本人就是一个奴隶主，他后来把殖民地的停滞不前归咎于公司没有提供足够数量的黑奴，但不可能有更多的非洲人被养活，更不用说出售和工作了。127

罗的信用正在消失。昆士兰的宠儿，冬天的法国救星，到了春天就成了这个国家最讨厌的人之一。

尽管有人诽谤他的勇气和坚定性，但约翰-劳并没有放弃。5月19日，他又发布了一封解释制度的信，这是第三封，也是最长的一封，也是最后一封。128

在这封信中，罗对巴黎议会和其他城镇的反驳不屑一顾，而是一如既往地阐述了他对货币的纯粹工具性的信念。硬币和纸币都只是财产所有权转移的象征--转移的标志--它们属于国王，就像王国的公路一样，不是因为国王想拥有它们，而是为了防止他人这样做。129

在这一论点中，以及在他认为法国的财富在于劳动者和商人的信念中，劳都预示着亚当-斯密。斯密所反对的是罗认为他所创造的皇家垄断比竞争的私人公司更优越。130无论如何，劳和泰拉松继续说，"这个制度已经建立起来了......。我敢说，无论是国王还是公众都无法摧毁它。它已经吞噬了国家的所有组成部分，以至于不可能将它们割裂开来。" 131

*

5月19日，五旬节或圣灵降临节，巴黎议会休会。在这一天里，丹戈侯爵听说罗一直在与摄政王合作制定一项 "非常重要的法令"。132 该法令由罗起草了一个长长的序言，于5月21日获得批准。

罗认为，3月11日的硬币贬值意味着也有必要对股票和纸币进行贬值，"以便与王国的硬币和其他资产保持公正的比例"。133 股票将立即从9000利弗尔降至8000利弗尔，然后分阶段在12月1日前降至5000利弗尔；纸币将立即贬值20%，然后分阶段在当天降至面值的一半。

尽管他的理由还很不明确，但罗可能希望把投机活动落到实处，稳定他的新货币与外国货币的汇率，防止价格上涨从奢侈品蔓延到食品。根据Du Tot的说法，在颁布法令的当天，大约有21亿利弗尔的纸币在流通，大约是罗在春天早些时候对金属货币估计的两倍。134 这些货币现在大致上可以平价了。

一些商人作家和专业投资者认为这是完全合乎逻辑的。对密西西比河几乎失去兴趣的钱多斯认为，这项法令 "最终（如果我判断正确的话......）将证明对整个法国没有坏处"。135正如罗所认为的，没有人因为股份的减少而变穷，因为股息将以同样的比率支付，而纸币的持有人将拥有同样数量的贵金属。

法国却不这么认为。第二天，即5月22日星期三，随着法令的公布，男人和女人都聚集到了银行，银行在下午开始按新的平价兑现纸币，也就是按低于面值20%的价格兑现。136

据丹吉奥说，除了法令，没有其他谈话。"极具煽动性 "的传单和卑鄙的诗句被扔进了商店和房屋。137 罗的印刷品没有任何效果。138 在公证处，至少有一次关于纸币使用哪种汇率的争议。139 圣西蒙公爵认为银行 "无法掩盖它的屁股"。140 5月25日星期六早上，当它迟迟不开门时，一群人向窗户扔石头。141 所交易的股票以支持价的一半或每份4000里弗和5000里弗之间的价格换手。142

在巴黎的英国人把这项法令视为一种侮辱。普尔泰尼怒不可遏，悲痛万分。"他在24日给伦敦的克拉格斯写信说："每个人都在说他们被抢走了一半的价值，这是有史以来最臭名昭著的欺骗行为，而且现在很明显，罗先生的能力和诚信一样差。他确信罗的 "主要目的......是针对英国人的"，他们既是公司的投资者，也是纸币的持有者，"此外，最近从英国汇来了非常可观的汇款，以便从交易所的预期上涨中获益。" 在约翰-劳的笔下，普尔泰尼失去了以自己名义借来的10,000利弗尔和属于斯坦霍普爵士的13,600利弗尔。143 在英国的公共事业中，让首席部长输钱从来不是一个有帮助的阶段。

那个星期六晚上，罗在摄政王剧院的包厢里参加了《意大利喜剧》的演出，"在观众看来，他完全平静"。144 第二天，星期天，克里安对他的4万皮阿斯特的账单提出了抗议。145

27日星期一早些时候，巴黎议会从假期中提前被召回，在司法宫召开会议。他们派代表到卢浮宫寻求国王的许可，以 "投向他的脚下"，也就是对5月21日的法令进行抗议。律师埃德蒙-巴尔比耶（Edmond Barbier）说，他们的意图是徒步游行，以觐见国王。与1718年的正义之床不同，巴黎人民现在将与他们一起游行。146

在皇家宫，罗发现奥尔良公爵 "处于一种可怕的状态"。147 摄政王讨厌各种不愉快的事情。摄政会议正在休会，他向他的一个朝臣，即安丁公爵（1665-1736）路易-安托万-德-帕尔达朗-德-贡德林寻求建议。安坦公爵是国王的一个情妇孟德斯潘夫人的合法儿子，他从来没有过这样的生活。他受过良好的教育，传统而保守，他对自己和整个贵族都有一种早熟的多余感。他写道，他所服务的摄政委员会，"就像早几天读到的公报一样"。148 他对罗的评价很高，而且对他做得很好。

根据他自己的叙述（部分由罗后来的回忆所证实），安廷指责罗在贬值纸币时失信于民，他提醒苏格兰人，"国王曾宣布无论金银的变动如何，纸币都是不变的"。他说，罗氏赎回了国王的债务，但却拖欠了一半的债务，"这使许多人感到绝望，破坏了商业信心"。149 安廷很不高兴，而罗则被他的朋友的抛弃惊呆了，他把这比作一个网球从一个意想不到的角度过来。波旁公爵在5月21日颁布诏书时一直在国内，他站在了他的同僚一边。摄政王同意废除该法令，并派国务卿拉弗里耶尔侯爵去通知议会。此时已是中午时分。

为了制止对银行的挤兑，并吸收剩余的纸币，罗同意以每年2%的价格出售10亿利弗尔的市政厅年金，从而恢复他所鄙视的金融制度的一部分。银行将被关闭，以便检查人员能够进行资产负债表。会议随后休息吃饭。下午，五位代表从议会赶来，与摄政王就新年金的利率进行讨价还价。他们要求采用战前的5％的利率。摄政王让出了2.5%。150 一份说明纸币将恢复其面值的诏书被送到印刷厂，当晚全城皆知。151

罗继续工作，好像他没有什么可担心的，但是他的反对者，特别是阿根松侯爵，正在聚集起来反对他。29日，检查员们进入了银行。当天晚上，在任职一百四十五天后，罗被解除了总监察长的职务。瑞士卫队的一名少校让-维克多-德-贝森瓦尔（Jean-Victor de Besenval）和16名士兵被安置在朗格莱酒店，"以防止他发生任何意外"。罗后来说，他认为 "他将失去他的头"。152 财政总管被分成五个部门，由不同的官员负责，其中最主要的是阿根松侯爵（Marquis d'Argenson）。股票跌到了3,000里弗以下。153

由于该银行的资产负债表在三个月内翻了一番，它肯定没有足够的资产来抵御挤兑。然而，事实证明检查员的工作是不确定的。矛盾的报告从内韦尔酒店渗出。检查员们发现了1.3亿现金（巴尔比耶），或者更有可能是4.9亿现金和金银（布瓦）。154 在马斯特里赫特的罗氏文件中，有一份日期为5月29日的文件，据推测是提交给检查员的，该文件显示罗氏已将8.41亿利弗尔转入皇家财政部（和布列塔尼庄园的国库），银行里的资金可以支付另外1.1亿的款项。它给人以秩序良好的印象，但其本身并没有什么用处。155

罗的对手们无法组织起来。据他的长子勒内-路易说，阿根松有权把罗送到巴士底狱，但他犹豫了。156 摄政王召见了安托万-帕里斯。据他的弟弟拉蒙塔尼说，安托万担心罗和他的朋友们的报复，只说了一些一般性的话。157 正如罗后来告诉孟德斯鸠的那样，"人们向奥尔良公爵施加的计划并没有说服他"。158 罗的支持者们聚集在一起。议会的辩护人马蒂厄-马莱（Matthieu Marais）在他的日记中写道。"所有的大老爷们都在保护他，他们从他那里得到了很多好处。公爵先生[de Bourbon]经常去看他。今天他取得了胜利，明天就被打倒了"。159感觉到形势已经逆转，30日，拉力公爵陪同罗来到皇宫。摄政王拒绝接待他们。

31日星期五，丹吉尔报告说，有人说 "银行的状况比声称的要好得多，而且有很多钱"。160 在白天的某个时候，摄政王授权他的一位绅士，萨森纳吉伯爵，通过后楼梯把罗带到他面前。他们在一起呆了半个小时。奥尔良公爵很冷淡，但还是允许罗在第二天（6月1日）上朝，摄政王在那里对聚集在一起的朝臣们说 "你们要让我和罗先生单独在一起"。161 颁布了一项诏书，允许法国人拥有他们想要的大量黄金和白银。当天晚上，经过十天的焦虑后，摄政王疲惫不堪，出现了呕吐现象。162

6月2日，罗被任命为银行和公司的总负责人，以及 "法国商业监督员"。瑞士卫队从朗格莱酒店撤出。

*

由安东尼奥-佩莱格里尼（Antonio Pellegrini）、他的妻子安吉拉（Angela）、她的妹妹罗莎-卡里拉（Rosalba Carriera）和他们的母亲阿尔巴-弗雷斯蒂（Alba Foresti）组成的威尼斯人队伍，与他们的朋友和仆人一起乘坐四辆大巴于四月抵达巴黎，途经里昂。女士们住在皮埃尔-克罗扎特（Pierre Crozat）位于林荫道或城墙边黎塞留街尽头的房子里，而佩莱格里尼则被安排在内韦尔酒店的房间。他为天花板画了一张油画草图，叫做模型，并在6月10日或之前将其展示给罗。163 佩莱格里尼立即开始工作，并工作了八十天（otanta mattine）。164

天花板，或者说是拱顶，长130英尺，宽27英尺，从檐口到拱顶的深度为4英尺，165是法国摄政时期最大的艺术创作。

这件作品有时被称为La Félicité de La France（"法国的繁荣"），已经失传，但并不完全。罗在1715年意大利之行中帮助过的鉴赏家安妮-克劳德-卡尤斯伯爵公布了天花板的书面方案或计划。(他说他是在皇家图书馆找到的，但实际上他可能就是作者。) 年轻的法国艺术家弗朗索瓦-勒莫内（François Le Moyne）根据方案进行创作，但没有达到正确的比例，他画了自己的草图并将其刻了下来。他想展示自己的野心和能力，正如Caylus所说，"暗示给外国人的委托是不公正的，因为他们的国民也可以完成这些委托"。167

此外，至少有三幅佩莱格里尼的modello场景被保存下来。其中一件作品是一幅25×14英寸的布面油画素描，曾属于维多利亚女王的长女皇家公主，2014年被认为是佩列格里尼的作品。它现在被收藏在巴黎小皇宫博物馆的10号厅。

在左边，塞纳河和密西西比河的裸体人物在 "友谊 "图下相拥，而在他们之间，一个玉米棒子洒下了它的丰收。在中央，正如Caylus的方案所言，"在塞纳河畔，人们看到一辆为两匹马套上缰绳的车，车上的人正在装载从路易斯安那州来的船上卸下的商品"。

也许在威尼斯的某个家庭收藏中，或者在某个英国乡间别墅的单身汉通道中，有佩莱格里尼为画廊入口门上方的场景绘制的草图。在那里，"证券交易所由一个门廊代表，不同的种族穿着他们的民族服装[avec leur habillemens]在那里互相做生意"。168





第十一章


888


把小牛放进牛圈的人，是最适合再把它带出来的人。

"GYLLÉ "1





那年夏天，在离巴黎有一周路程的马赛，发生了一场与约翰-罗的故事息息相关的大灾难。1720年6月20日，在圣马丁教区的Belle-Table街，洗衣女工玛丽-多普朗（Marie Dauplan）因嘴唇上的溃疡而死亡，年龄约58岁。

6月28日，Les Accoules教区Palais广场的裁缝米歇尔-克雷斯普（Michel Cresp）跟着她进了坟墓，年仅四十五岁，第二天他的妻子安妮-杜兰德（Anne Durand）去了她在la Trinité的父母身边。2

在当时，马赛是法国的第二或第三大城市，大约有75000人挤在古老港口的北面和东面的狭窄街道上。1660年，这个自诩为共和国独立的城市被路易十四征服了，然后用特权赢得了胜利。在东部建立了一个新的城市，有一条当时被称为 "Cours "的海滨大道，两旁有喷泉和私人住宅，港口南侧还有一个兵工厂，作为大帆船舰队和被征召为船员的罪犯和战俘的基地。

1669年，马赛成为自由港，也是法国唯一获准与奥斯曼帝国的某些条约港口（被称为 "黎凡特群岛"）进行直接贸易的城镇，以获取欧洲男女所需的印度彩绘或印花布、伊朗丝绸以及生棉和纺纱。

在黎凡特或 "东方 "的那些港口--伊斯坦布尔、士麦那、亚历山大港、的黎波里、贝鲁特、西顿和亚历山大港--以及它们的腹地，鼠疫是流行病。

人们对这种疾病、其原因、治疗或携带者一无所知，也不怀疑携带鼠疫杆菌的跳蚤在打包的棉花和丝绸的潮湿温暖中茁壮成长。他们通过几个世纪的经验了解到，隔离可以限制疾病。

在法国人拥有贸易权的东部港口，作为法国领事的商人向每个船长签发了一份健康证明，没有这份证明，他就不能进入母港。1668年，以威尼斯、热那亚、利沃诺和拉斯佩齐亚的检疫站为蓝本，建成了一个被称为 "新疫区 "的检疫站。到了1720年，做法已经变得松懈。1721年7月的一份回忆录中提到，检疫员在门口把脏的亚麻布交给他们的妻子，拿了食物和饮料后把餐巾、杯子和盘子还给他们。3 乘客携带的货物被称为pacotille，通过客厅的栅栏。根据回忆录，该车站是一个欢乐聚会和分配的地方。

普罗旺斯的政府在伏尔泰的赞助人克劳德-赫克托-路易（Claude-Hector-Louis）手中已经有一段时间了，他是维拉斯公爵和法国的元帅。作为一名军人，维拉斯曾于1709年在马尔堡（Malplaquet）将马尔堡公爵打得鼻青脸肿，并于1712年在德南击败了欧仁亲王。他是来躺在他的桂冠上的。他甚至不认为自己有义务访问他所在省份的首府普罗旺斯地区的艾克斯，抱怨摄政王不允许他旅行，除了他在巴黎南部的庄园，即今天著名的沃-勒-维康特。

在那里，直到7月28日，他还在给普罗旺斯省长卡丹-勒布雷写信，说他收获了杏子、无花果和甜瓜。4 同样，德布雷，这个省的掌权者，同时也是埃克斯议会的第一任主席，在6月后更倾向于从埃克斯，然后是圣雷米-普罗旺斯和巴本塔内指挥行动。

因此，城市政府的重任落在了首席行政官阿尔方斯-德-福尔蒂亚（Alphonse de Fortia）、皮尔斯侯爵和四名市议员身上，他们从商人中选出，每人轮流担任两年的职务。他们是让-巴蒂斯特-埃斯特尔（Jean-Baptiste Estelle），他曾在西顿担任过商人和领事；让-皮埃尔-穆斯蒂埃（Jean-Pierre Moustier），他的父亲在他之前曾担任过市议员；巴尔萨-迪厄德（Balthazar Dieudé）和让-巴蒂斯特-奥迪马（Jean-Baptiste Audimar）。他们得到了皇家检察官和市政厅的 "演说家 "N. N. Pichatty de Croissante的支持，他留下了一本杂志，并在第二年印刷。负责神职人员的是马赛主教亨利-弗朗索瓦-格扎维埃-德-贝尔松斯，他是扬森派的祸害。

在1720年那个永远不会被遗忘的夏天，市政厅有三个问题。首先是罗的财政政策。市议员们习惯于使用纸质票据来结算远距离的商业发票，但对3月份开始在镇上流通的纸币不信任。3月14日，他们向奥尔良公爵抱怨说，来自黎凡特的粮船正在转向马耳他和墨西拿，因为他们担心 "如果来到法国，会被用纸币支付"。5

让他们感到不安的还有罗氏对垄断的喜好以及对他们亲爱的黎凡特贸易的威胁。早在1719年，他们在巴黎的商业代表亚历山大-格雷瓜尔（Alexandre Grégoire）就写道，随着东部贸易公司与西部公司的合并，"瞧！贸易将被控制在一个人手中"。6 1720年3月30日的一项保护国内织工的法令允许马赛继续进口丝绸和棉花原料，但只能用于再出口。应印度公司的要求，禁止在该镇使用这些高级织物制作衣服或家具，也禁止在法国销售。7 这项法令（9月20日被废除）后来被用来指责罗，因为他在某种程度上导致了受感染的纺织品被走私到马赛。1726年，勒布雷特仍然声称瘟疫爆发了，"就在自以为无所不知的罗先生在马赛镇上宣布印花布[indiennes]为非法时"。8

第三家企业与约翰-劳无关，但与市议员们的商业利益有很大关系，它是一艘荷兰制造的250吨级的船，名为大圣安托万号。该船在经过十个月的航行后，于5月25日星期六停泊在路边的波梅格岛，并寻求批准卸下货物，包括生棉和纺纱、丝绸、布料、山羊和骆驼毛、皮革、蜡和挂毯，保险金额为40万里弗。9

这艘船的船主是船长Jean-Baptiste Chataud，西顿的Guilhermy, Chaud & Co. (该公司的合伙人是他的姐夫）、安托万-布尔盖（Antoine Bourguet）和阿尔德曼-埃斯特尔（Alderman Estelle），这些人都在货物中占有一定份额。在马赛已经知道，用皮查蒂-德-克罗桑特的话说，"自三月初以来，巴勒斯坦和叙利亚的大多数海港或埃切尔都出现了瘟疫"。10

Chataud，三十九岁，是一位经验丰富的船长，至少有十次前往黎凡特的航行。1719年7月22日，大圣安托万号从马赛出发，前往士麦那，在那里卖掉了货物，拿起一批小麦前往塞浦路斯，然后在西顿停靠，在那里她装了500袋煤渣作为压舱物。在得到法国领事的健康证明（patente nette）后，她向南航行了20英里，来到提尔，继续装载货物。在的黎波里（现在的黎巴嫩），她登上了前往塞浦路斯的几个乘客：五个土耳其人、一个希腊人、两个亚美尼亚人和一些法国人。她得到了日期为3月25日的第二份清洁账单，于1720年4月3日启程前往塞浦路斯。4月5日，其中一个土耳其人死了，被埋葬在海里。4月7日到达塞浦路斯，Chataud将他的希腊和土耳其乘客送上岸，带着更多的货物和第三份健康证明，于18日启程前往法国。

在回程中，两名水手死亡，然后是外科医生和另外两名水手。受恶劣天气的影响，Chataud在热那亚南部的利沃诺停靠，卫生局的外科医生Marcellino Ittieri对尸体进行了检查，他诊断为因饮食不当引起的 "恶性瘟疫热"，这让Chataud和船员们放心了。11 尽管如此，港口当局拒绝允许该船进入，将尸体埋在检疫站，并在岸上烧掉他们的衣服。5月19日，Chataud驶向马赛，但在土伦附近的Brusc附近停泊，显然是为了咨询他的同伴们。不管他们之间达成了什么共识，他于25日在波梅格停靠。

5月29日和6月3日，港口的卫生监察部门（由商人组成）允许将精装货物和散装棉花转移到Infirmeries，以便在阳光下和户外进行净化，并规定从最后一包棉花上岸时起进行40天的检疫。另外四艘带着瘟疫警告抵达的船只的货物也被接纳。6月14日，Grand-Saint-Antoine号的乘客被允许离开隔离区。

在接下来的两周时间里，大圣安托万号的一名船舱男孩和三名从事纺织品工作的搬运工人在Infirmeries死亡。12 同时，根据1721年的Infirmeries纪念碑，东西开始渗入城镇。马赛医生让-巴蒂斯特-贝特朗（Jean-Baptiste Bertrand）说，镇上的第一批受害者中有许多是裁缝、裁缝师、二手衣服的小贩或违禁布匹的商人，他们聚集在一条被称为埃斯卡莱街（rue de l'Escale或l'Echelle）（现在被共和国街覆盖）的街上。13 7月2日，两名妇女死在那条街上，其中一人患有被称为泡泡的圆形肿胀。受害者都有一种特殊的眼神或凝视，贝特朗医生是这样描述的。"病情最严重的人，即使在最虚弱的时候，眼睛也是明亮的，闪闪发光。毫无疑问，正是由于这种症状，某些在黎凡特敲击过的外科医生声称可以在30步外辨认出一个患了瘟疫的人。14

9日，两位医生查尔斯-佩松内尔（Charles Peyssonel）和他的儿子让-安德烈（Jean-André）被叫到一个名叫伊萨林（Issalene）或艾萨林（Eissalene）的年轻人的床前，地点在让-加朗（Jean-Galant）街，靠近朗什（Lenche）广场。老Peysonnel医生曾在开罗和突尼斯执业多年，因为他的詹森主义信仰而被放逐，15日直接前往市政厅通知地方官员。第二天，即7月10日，伊萨琳去世，他的妹妹也病倒了。半夜里，市议员们让死去的青年、他的妹妹和其他住户搬到Infirmeries，并用沙子和石灰封住房子。第二天，在同一条街上，一个刚从黎凡特回来并经过检疫的Boyal或Bayol死了，腋窝里有气泡。尸体被运到步兵营，埋在生石灰中。

地方官员不愿意承认这种疾病，希望保持港口的商业活动。在7月15日给普罗旺斯和地中海其他港口的卫生当局的通函中，市议员们写道，确实有 "Infirmeries的传染病，但这些地方与城市分开，在严格执行的最严格的命令下，与城市没有联系"。16 7月19日给奥尔良公爵写信，然后在21日再次写信，地方官员们充满信心："我们有理由相信没有什么可担心的。" 17 维拉斯告诉摄政王，罗氏印度公司在该镇的活动扰乱了马赛地方官和卫生官员的认真防范措施。18

23日，十四个人在艾斯卡莱街生病了。19 尽管被派往那里的医生在诊断上存在分歧，但地方官（用皮查蒂-德-克罗桑特的话说）"决定作为一项预防措施，将这些病人当作真正的瘟疫患者来对待，谨慎地将他们送入步兵营。" 7月27日晚，穆斯蒂埃（Alderman Moustier）和一队步兵进入街道，抬走死者（有时对幸存者使用武力），并将病人送出城。20

每晚的护卫队持续了十天，市议员们虽然疲惫不堪，但仍然坚守岗位。那些被击倒的人知道步兵意味着必死无疑，于是带着病菌潜逃到城里的其他地方。较富裕的家庭开始迁往城外的庄园或乡间别墅。为了保护兵工厂和大帆船不受传染，在港口的东南边缘设置了一道围栏。

28日，摄政王下令烧毁大圣安托万号及其货物，尽管他的命令在六个星期内没有得到执行。在收到市议员们7月15日的信件后，阿尔勒、安提布、摩纳哥、热那亚甚至威尼斯等地的当局都关闭了他们的港口，禁止来自马赛的交通。在联合省，7月7日从马赛出发的拉莫尼翁号被拒绝在特克塞尔河进行检疫，并最终在陛下的命令下连同货物一起被烧毁。21

31日，艾克斯议会禁止任何马赛人离开该城或其附属国，也禁止从该省其他地方与该城联系。22日，军队和民兵奉巴黎的命令出动，以建立和守卫一个卫生防线。由于担心发生饥荒，又缺乏银钱，市政厅试图在8月2日以5%的利率筹集贷款，但发现较好的市民已经离开，并带走了他们的钱箱。23

8月6日，《阿姆斯特丹公报》在巴黎上市，上面有一份7月17日来自该市的关于瘟疫的详细报告。马赛市陷入了地狱。

*

摄政王恢复了对他的好感，约翰-劳开始工作，从他的计划中拯救可以拯救的东西。他需要减少流通中的纸币，以保持银行和公司的偿付能力，并满足国王对其宫廷、武装部队和其他义务的账单。在大西洋沿岸的港口，商船正以前所未有的数量扬帆前往路易斯安那州。约翰-劳相信他可以挽救他的企业。

为了清理占公众手中纸币90%的10,000里弗和1,000里弗的大额钞票，劳提议用新的证券来诱惑持有者，这些证券与纸币不同，可以支付利息或股息，但不需要按要求兑现。(1720年6月和7月初，罗提供了永久年金和终身年金、印度公司的新股票以及仿照阿姆斯特丹银行的特别银行账户，其纸币面值为22亿利弗尔。

为了支付市政厅年金的利息，该公司承诺将国王每年支付的2500万利弗尔返还给王室国库。这使罗1719年的计划付诸东流，使法国国家背负了10亿债务，年利率为2.5%，并强化了公共债权人的阶层。"丹尼尔-普尔泰尼在6月11日写给克拉格的信中说："这是在撤销罗先生所做的大部分事情，或者说是在恢复他所撤销的事情。" 24

在软禁期间，罗被提醒他的死亡，并决定为他的家庭提供资金。他从公司购买了4%的终身年金，为凯瑟琳夫人每年购买4万里弗，25为威廉和玛丽-凯瑟琳每年各购买5万里弗。26 他还以14万利弗尔的价格买下了一个高贵的职位，即国王的秘书，估计是要传给小威廉。同时，威廉-迪康森在4月份从佩鲁基那里得到了克莱门蒂纳王后的60万利弗尔的纸币，他向詹姆士三世提议，将这些纸币换成4%的公司年金，也给她。27

由于银行购买公司股票的行动，公众手中的股票数量减少了一半，摄政王同意取消国王持有的10万股。剩下的有效股票只有不到20万股，这些股票的价格随着罗的重获青睐而回升，在6月的第一周，在旺多姆广场兴起的露天股票市场上，交易价格高达6350里弗尔，该市场现在主要由罗拥有，以取代金康波街。 28 "这个地方看起来更像一个军营，而不是一个证券交易所，"科内利斯-霍普在参观后写道。29

6月3日，该公司以3,000利弗尔的价格发售相同数量的新股的权利，以期在大额钞票中吸收约6亿利弗尔。在半建成的广场上的帐篷城市里的股票经纪人们怀疑公司现在的收入足以支付股息，而且接受的速度很慢。

罗的第三项拯救措施是7月13日宣布的 "银行账户 "或称 "银行账户"（comptes en banque）。自17世纪初以来，阿姆斯特丹和汉堡银行一直在使用这种账户，它要求商人不以现金结算大额交易，而是通过在可能不被透支的存款账户之间转账。7月13日的法令规定，在巴黎和法国主要商业城镇的商品批发贸易中，以及在结算500里弗以上的汇票时，都必须进行这种转账。只有大额票据才会被接受为存款。30 这样的创新为时已晚，预定的6亿利弗尔纸币中，只有2亿被认购。

在用墨水（batonnés）注销后，在首席出纳员布尔乔亚以及财政部和市政厅的见证人面前，大钞被切成两半，在警卫下被运到格雷夫广场。在那里，在市政厅的前面，它们在铁炉中被烧毁，就好像是纸片，而不是劳里斯顿的约翰-劳，触犯了国王的和平。第一场篝火发生在6月28日和7月1日，从流通中清除了2.73亿张1,000和10,000利弗尔的钞票。31 被取消的股票，包括属于国王的股票，也被烧毁。

尽管有惩罚的威胁，人们还是拒绝了纸币，并囤积了他们所拥有的白银。罗也在配给白银，以支付公司和国王军队的承包商，并满足奥尔良公爵的要求。当摄政王的女儿，新婚的摩德纳公主于6月3日抵达热那亚时，她发现她的嫁妆并没有按照婚约中的承诺交付给该城市。为了寻找任何借口来逃避她所害怕的婚姻，夏洛特-阿格雷威胁说要回到把她从安提布带来的皇家船舰上，而不是 "带着承诺的嫁妆没有兑现的耻辱前往摩德纳"。32 奥尔良公爵勃然大怒（très en colère）。33

摩德纳公爵急切地需要钱来偿还他在热那亚的银行家。他们已经受够了巴黎和里昂的汇票。罗向马赛寄去了硬币，然后被固定在卫生警戒线后面。很快，意大利各州甚至拒绝让来自里昂的马车通过。在通信中，杜波依斯对摄政王的个人信用受到的损害表现出某种无所谓的态度。毫无疑问，他很高兴看到约翰-劳在皇宫里被拖进煤堆。相比之下，他在热那亚的特使泰奥多尔-德-沙维尼（Théodore de Chavigny）既能干又不择手段，他从自己的资金中找到了16万皮阿斯特，并说服一艘马赛的费卢卡船员用另外8万皮阿斯特到莱贡/里窝那进行封锁。这样一来，罗还需要找到超过13万皮亚斯特。34

在巴黎，商人们仍然愿意向可敬的顾客提供信贷，35但用于普通生活的钱却很短缺。普尔特尼报告说，剧院和咖啡馆用 "他们自己制作的 "纸币来换取10利弗尔。36 罗萨尔巴-卡里拉（Rosalba Carriera）准备开始创作现在挂在德累斯顿的年轻国王的画像，他不得不让小玛丽-凯瑟琳-罗去换纸币。37 在旺多姆广场的市场上，纸币只能买到其面值的80%的银币，然后是70%，再然后是60%。

罗看到到处都是反对者。摄政王决定与巴黎议会和解，几乎不需要劝说就解除了阿根松的掌玺官职务。作为对地方官的一种安慰，奥尔良公爵同意邀请阿格索再次掌管国玺，而罗则在6月5日亲自驾车前往这位前总理在巴黎南部马恩河谷的弗雷斯纳的农村流放地。38 阿根松退居到位于圣安托万大街的玛德莱娜修道院旁的公寓，在慈善和宗教活动中度过了他剩余的一年生命。39

6月底，他的儿子马克-皮埃尔被解除了巴黎警察局副局长的职务。被派去审查银行的三名专员也被解职，商人省长和该市的实际市长查尔斯-特鲁丹也被解职，"他是一个严厉、准确、没有魅力的人，不是特别了解情况，不懂政治，但以坚持荣誉和正义而闻名"（圣西门）。40 特鲁丹在1709年的付款危机时曾是里昂的总督。据说摄政王告诉他，他唯一的缺点是对 "制度 "缺乏同情心。41

6月28日，只有帕里斯四兄弟能够代替罗管理法国的公共财政，他们收到了密封的信件，要求他们分散到 "诺曼底、佛兰德斯、布列塔尼和多菲尼"。在他们的朋友的劝说下，摄政王允许他们在自己的祖国聚集，然后在瘟疫开始威胁多菲内的时候，向北移动。

罗的主要敌人，斯泰尔伯爵，于6月23日启程回国，除了法国国王之外，他没有向任何人告假。斯泰尔夫人埃莉诺（Eleanor）在这里停留了两个星期，将埃斯坦普酒店移交给新主人梅泽尔侯爵。奥格尔索普姐妹立刻搬了进去，"尽管她们把所有的家具都拆了"，正如她们的哥哥詹姆斯-爱德华给斯特拉福德勋爵写的那样。"凯瑟琳-罗女士昨天看到她们一身脏兮兮的样子，她告诉我的。" 42

至于朋友，罗正在滑向詹姆斯三世的怀抱。他安排斯特拉福德勋爵在6月与奥尔良公爵进行了两次会谈，英国人认为英国政府与罗在法国的敌人联合起来，决心阻止法国恢复繁荣。43 7月初，劳允许狄龙炮制一封给马德里的奥蒙德公爵的信，然后由他给西班牙的菲利普看。罗坚持要用法语，而不是英语，这样就不需要为菲利普国王翻译，也不需要让西班牙的任何部下知道这个秘密。7月2日，狄龙给詹姆士三世写信说："如果这件事有风吹草动，他[罗]就会失去一切，" 44。

在信中，狄龙告诉奥蒙德，"888[劳]真诚地愿意为骑士[詹姆斯三世]服务。他的计划是让1370年[奥尔良公爵]的精神与他有很大的关系，让他与780年[腓力五世]的关系如此稳固，以至于387年[哈布斯堡皇帝]和672年[汉诺威]都无力动摇他们的联盟。" 他 "假定这样做的后果将迫使780和1371[西班牙国王和摄政王]邀请我们的朋友[詹姆斯三世]站在他们一边，以保证他们的共同安全。" 45

詹姆斯兴高采烈，感动得心花怒放。"上帝保佑他能保持他的地位，"他从罗马写信给奥蒙德。他正在考虑授予罗一个荣誉（可能是苏格兰公爵和蓟门），但狄龙认为时机不对。46相反，詹姆斯正在努力让劳的主要竞争对手，即杜波依斯修道院院长，欠下自己和劳的债务。自从被任命为法国最富有的康布雷大主教后（他从未去过那里），该修士就把目光投向了红衣主教的职位。詹姆斯拥有在罗马教廷提名红衣主教的特权。他相信，一个心怀感激的杜波依斯不仅会加强法律，而且会帮助说服奥尔良公爵恢复自己的法国退休金。

"我继续为杜波依斯神父争取帽子，"詹姆斯写道，"在这几天里，我已经取得了我的观点，以至于我在道义上确信，一旦再有一个空缺，他将被宣布为红衣主教。" 47 在雅各布派的文件中，有一张詹姆斯手写的他正在游说的红衣主教的名单。

*

在巴黎，银行再次开张（自6月5日以来一直如此），但支付的银子非常少。相反，出纳员只准备将大额钞票 "切割 "成较小的面额，供零售业使用。在一封保存在马斯特里赫特法律文件中的日期为7月6日的专业信件中，利勒斯侯爵的一个家庭声称一张1000利弗尔的纸币（这是他拥有的所有财产）在银行从他手中滑落。他在压榨过程中几乎窒息，只能从左下角找到一个方形的碎片，上面有罗兰德探长的签名，他把它钉在了信上。他恳求罗氏把它换掉。48 他没有说一个家仆怎么会有一张一千里弗或两三年工资的纸币。

银行出纳员为夏特莱的专员们提供银子，用于周三和周六的市场，供 "烤肉大师 "或厨子们购买家禽和野味，并用于普瓦西的牲畜市场。律师埃德蒙-巴尔比耶（Edmond Barbier）写道："周三和周六是一场大屠杀"。49 同年7月6日，专员们声称他们的生命和财产受到威胁，拒绝分发更多的硬币。50

9日，银行出纳员再次开始发放银币，但每人只发10里弗。据科内利斯-霍普（Cornelis Hop）说，银行的拥挤程度如此之高，以至于人们开始雇用潜逃的学徒，他们通过挤到前面，在硬币和纸币之间进行交易，可以 "赚取四倍的日薪"。51

7月10日，一个市场星期三，事情变得很难看。早上8点，人们从维维安街的马扎然宫的入口进入，但当院子里变得拥挤时，由七名来自左岸路易十四的老兵医院--荣军院的老兵组成的卫兵关闭了外门。被关在门外的人试图撞开大门，并向院子里投掷石块，以至于人们不得不把自己平放在墙边。一个 "中等身材 "的人从门外喊道："一旦我们进去了，我们就把他们宰了！" 当大门开始松动时，下士让-安托万-杜泰利（Jean-Antoine Dutailly）从大门口开了一枪，击中了一个名叫拉克鲁瓦（Lacroix）的马车夫，他被抬到新彼得尚街（Neuve-des-Petits-Champs）的外科医生那里，但因伤势过重而死亡。52

接下来的星期三，7月17日，暴风雨爆发了。据让-布瓦（Jean Buvat）说，到了凌晨三点，维维安街从头到尾都挤满了人，都想在八九点开门时排在队伍的前面。布瓦特站在街对面的国王图书馆里，看到人们爬过被法律拆毁的房屋废墟，沿着马扎然宫花园的围墙 "像骑马一样 "前进，并通过悬垂的甜栗树，摇摇晃晃地进入院子旁边的花园。那些设法到达柜台并兑现了10利弗尔纸币的人汗流浃背，仿佛 "从河里走了出来"。

在马扎然宫的主楼前，有一道长约15码的木制屏风或栅栏，它要么是作为银行改善工程的一部分，要么是作为将人群引向银行大厅的一种方式。53 Pulteney报告说，这一次警卫们都上了刺刀。54 发生了踩踏事件，有几个人被压死或窒息：根据布瓦特的说法是12人，4人（科内利斯-霍普），55 5或6人（阿姆斯特丹公报）。56

群众抬起一个女人和三个男人的尸体，把他们 "抬到圣奥诺雷街，放在皇家宫的外院"（Hop）。现在是上午十点左右。罗已经和摄政王在一起了，他犯了一个错误，把他的马车送回了朗格莱旅馆。他的马车夫在人群中喋喋不休，据布瓦特说，他被从包厢里拉了下来，腿部受伤。

在议会会议上，第一主席梅斯进入会议厅，说罗的马车被砸成了碎片，根据一名书记员的日记，这 "让整个公司暗自高兴"。57 胆大妄为的地方官员们决定向国王请愿，要求撤销设立银行账户和新公司股份的法令。这让奥尔良公爵很生气。

一部分人群随后转移到朗格莱酒店，在那里他们从街上砸碎了窗户。骑警和瑞士卫队被派往该酒店和银行。

当天上午从圣克卢来的伊丽莎白-夏洛特（Elisabeth Charlotte）正在左岸的格勒内尔街（rue de Grenelle）拜访加尔默罗会的修女。她的女仆安妮-德-沙特奥蒂耶（Anne de Châteautiers）告诉她这个消息，脸色苍白得像死人。她对自己的儿子感到震惊，就去了杜伊勒里宫拜访国王，然后开车进入了圣奥诺雷街的骚乱中。她在车流中一动不动地走了半个小时，听到人们在谴责法律，但没有听到奥尔良公爵的声音。人群为她欢呼。58 一段时间以来，她一直担心罗可能会给她的儿子带来危险，从现在起，她拒绝与他有任何关系（除了传递贬低的传闻）。

罗仍然留在皇家宫。一向乐观的狄龙将军给詹姆士三世写信说："他在西摩[摄政王]身边，这仍然是一种安慰，因为西摩看起来打算支持他。" 59 波旁公爵带着凯瑟琳夫人和两个孩子去圣莫尔（Saint-Maur）游玩，这是一座属于他家的文艺复兴时期的房子，位于东南方向约10英里的马恩河弯道上，他把他们安置在那里，直到恢复平静。60

在当晚的一份诏书中，国王得知 "银行的票据支付出现混乱"，在进一步通知之前暂停这种支付，并禁止 "以任何理由 "进行任何公共集会。61 法国皇家银行破产了。随着旺多姆广场上的营地被取缔，纸币只能在歌舞厅和街角找到它们的价格。一张仿制的纸币四处流传，上面写着签名的传说。"我保证一看到这张钞票的持有者就会窒息而死"。62

第二天下午四点，在一次自发的会议上，摄政王和他的顾问们坐在大沙龙窗前的凳子上，而罗没有出席，63会议决定将议会流放到蓬图瓦兹，一个位于巴黎东北约20英里的小镇。这是有先例的，1652年，在被称为 "弗朗德 "的内战期间，路易十四曾召集了一个临时议会到该镇开会。这一次，这个决定是保密的，以便军团可以在查宁顿和圣丹尼扎营，显然是为了接受年轻国王的检阅，但正如科内利斯-霍普写的那样，也是为了 "维持和平"。7月20日星期六的集市日平静地过去了，只有罗家门外的一次示威。64

7月21日星期日上午，在凌晨3点到4点之间，国王卫队的火枪手们向议会的法官和工作人员递交了密封的信件，命令他们在48小时内赶到蓬图瓦兹。一小时后，卫兵们接管了司法宫，并在大门口设置了哨兵。65 如果有任何公众抗议，在许多现存的记录中也没有报道。

大多数主要的法官在第二天早上，即7月22日星期一出发了。第一任总统梅斯被安置在阿尔布雷特公爵的住宅--圣马丁修道院，而其他人则在他们能住的地方打地铺。夏莱夫人和她的议员丈夫在城边的大塞尔夫旅馆过夜，在一个房间里，还有三张床，每张床都有几位先生在睡觉。66

摄政王以他一贯的宽宏大量，确保梅斯有足够的钱摆上一桌。为了表明他们的意图，7月24日，法庭官员拦截了一辆运往巴黎的黄油车，并将其征用为蓬图瓦兹的 "供应品"。67 在27日的第一次全体会议上，在用从巴黎带来的挂毯装饰的方济各会修道院的食堂里，他们登记了驱逐他们的诏书。

在司法宫，火枪手们 "自娱自乐 "地折磨着门房的狗，他们给它取名为 "罗"。他们在大法庭提审了他，听取了双方的请求，把他放在架子上，让他解释他的财政政策（ pour sçavoir le Sistème ）。由于答案不尽人意，他们判处他在车轮上被活活摔死，但又减刑，并将这个无害的生物吊死。68

*

在英吉利海峡对岸，事情看起来比较顺利。对英国汉诺威和平的主要威胁，即国王和威尔士亲王之间的争吵，在1720年4月23日的圣乔治日结束了，亲王跪下来表示忏悔。乔治一世尽管被自己感动了，但他只能用法语一遍又一遍地嘟囔："你的行为，你的行为. . ." 69 罗的朋友或被智者称为 "高级书记员 "的拉力公爵自愿率领一个代表团前往伦敦，祝贺国王和王子的和解。年轻的威廉-罗也将参加这个代表团。杜波依斯修士的出现使这一无策略的行动受到了影响。

5月29日/6月9日，在圣詹姆斯宫与一些朝臣的讨论中，乔治国王说他不相信罗会重新获得青睐。国王引用了斯泰尔的最后一封电报，说 "法国的事务处于最混乱的状态"。罗现在被迫与他的敌人合作，因此出现了相互矛盾的诏书。

四分之一世纪前曾帮助罗出狱的前秘书约翰斯顿为他的同胞说话，他说摄政王认识到罗的价值，而且非常明智，"永远不会抛弃他"。另一位朝臣说，罗肯定不是为平庸而生的，因为他的命运不是非常伟大就是非常不幸。普尔特尼的表弟、前战争部长威廉引用了一封信，说英国和荷兰东印度非常害怕的印度公司，"很快就会灰飞烟灭"。

该记者继续说道 "可以肯定的是，这次谈话已经产生了效果，因为昨天我们的南海股价上涨了[难以辨认]，我今天亲眼看到，股价达到了560%。此时此刻，全世界为我们的股票而疯狂，比他们在法国为密西西比河而疯狂。" 70 相反，在威尔士亲王和王妃的宫廷里，总是更同情法律，两天后的小道消息是摄政王给了杜波依斯 "两三脚"，因为他提出了反对法律的申诉。71

如今，金钱没有国籍，而且比莎士比亚笔下的帕克更灵活地给地球戴上了腰带，华尔街工业股票的下跌在瞬间就会在欧洲和远东得到响应。1720年却不是这样。尽管印度公司的股票溃败，而且罗的将法国国债用于商业和工业的计划受到了限制，但南海项目仍然在英国和荷兰吸引着资金。男人和女人都认为，罗的困难是由于法国政府特有的脆弱性造成的，而这些脆弱性在自由和改革的宗教的土地上得到了补救。5月下半月，当罗的大厦分崩离析时，南海的股票上涨了近四分之三。

实际上，南海的董事们复制了罗氏1719年的方法来抬高股票，但规模更大。在6月17日以每股1,000英镑的价格认购5,000万英镑的巨额第三笔资金中，首付仅为每股100英镑，其余部分分9个6个月到期，最后一次是1725年1月1日。换句话说，投资者可以用少量的现金支出来购买上涨的股票，并在其他催款到期前卖出。此外，董事们还以公司的股票为抵押进行贷款，并可能在小巷里以现金购买股票。

在城西，南海公司在议会中的朋友通过一项法案授予该公司以公司垄断权，该法案禁止了在下胡同像野草一样冒出来的山寨股份制公司。"一位证人写道："南海公司的经理们，"决心把整个泡沫游戏（如此巨大的利润）只留给他们自己。" 72 果不其然，两家保险公司的投保人分别为国王的家庭或 "民事清单 "债务提供了30万英镑，这些公司获得了许可，目前仍在营业。

所谓的 "泡沫法案 "在6月11日/22日得到了国王的同意，之后国王就去了汉诺威。73 其结果是，到了英国日历的6月22日，当公司的转帐簿被关闭，以便确定投资者应得的10英镑仲夏股息时，南海的股票被报价为或接近1000英镑，"开盘价"。

钱多斯公爵在4月乘着曼哈顿的涨潮，为一家衰败的奴隶制公司 "皇家非洲 "重新起航，他对德拉蒙德在巴黎的损失表示慰问。"我希望你在我们的密西西比州时就在这里，我相信你不可能不在这里取得非常有利的成果。"

在6月12/23日的信中，他建议苏格兰人耐心地承受他的损失。74 罗氏兄弟的情况要差得多。他们对南海的赌注被压在水底。在4月底和5月初，米德尔顿不得不花费33,420英镑来购买他们卖空的股票，以便将它们交付给英国和荷兰的股票经纪人。75 这些费用被记入以威廉-劳的名义开立的账户。

城里的热潮导致利率飙升，保存在继任银行Coutts & Co.的米德尔顿给威廉的信是对现金的哀嚎。尽管法国禁止出口金银，但威廉还是送来了一批金路易，并允许米德尔顿从公司在荷兰的代表Abraham Mouchard的账户上提款。

与对英国东印度的赌注相比，南海合同只是小事一桩。其中一个是与威廉-洛克和詹姆斯-科尔布鲁克（William Lock and James Colebrook）的赌约，他们是来到巴黎的英国打工者，涉及950股。76 至于与伦敦德里的赌注，约翰-劳接管了盖奇的合同，他现在承诺在英历8月25日前交付1500股，在11月25日前再交付250股。这大约是东印度公司已发行股票的十分之一。虽然东印度公司是伦敦资金雄厚的公司中交易量最大的公司，但大量的股票掌握在马修-德克尔爵士这样的城市大亨手中，他是主要的董事，对米德尔顿的窘境非常了解。

5月5/16日，米德尔顿写信给威廉，说洛克那天私下告诉他，"在Change Alley的一些人中，有人想利用你哥哥的印度事务，我怀疑[担心]'价格已经涨到242美元了，我非常担心他们会进一步发展。" 77在现在被称为 "熊挤 "的情况下，也是有史以来最残酷的情况下，米德尔顿不可能不把东印度的价格拉高就踏入胡同。他自己的命运现在与罗氏兄弟的命运绑在了一起。"看在上帝的份上，给我汇款，"米德尔顿在5月23日/6月3日写给威廉。78

米德尔顿的唯一盟友是伦敦德里。他是一个比约翰-劳更谨慎的人，他把大部分甚至所有的合同都卖给了威廉-洛克、他的父亲 "钻石"-皮特和钱多斯公爵等人，或者以一次性的溢价，或者以超过他承诺支付给劳的每股180英镑的价格。他已经保证了自己的收益。他现在需要确保罗有条件向他和他的客户交付股票。在英国日历的6月20日，当米德尔顿需要购买500股东印度股票以满足洛克和科尔布鲁克的合同时，伦敦德里 "非常积极地将价格下注 "到332½。米德尔顿写道："如果不是他的帮助，'他们很可能会把价格抬到40[即340]以上"。79

朗德里对南海持怀疑态度，但在家人的劝说下，他屈服了。他为他的父亲和他父亲的朋友购买了认购书，并为他的妹妹Lucy, Lady Stanhope购买了44股。随着6月22日转让书的关闭，Londonderry再次选择了谨慎，将大部分南海的认购书卖给了Exchange Alley的Mitford and Merttins合伙公司，并在三个月后交付。他接受了开盘时每股1000英镑报价的一半以下。80 然后整个伦敦都在等待，度过一个炎热的夏天，正如马修-普莱尔在7月2日写的那样，"城市......是一片沙漠，世界......挤在变革巷"。81 7月4日，米德尔顿（在伦敦德里的支持下）尽可能谨慎地开始购买东印度，以便在8月25日的最后期限前完成主要赌注。

随着南海问题的暂停和Law的搁置，投机的浪潮在更远的海岸拍打着。英国和荷兰的报纸谈到了在汉堡、汉诺威、维也纳、奥地利荷兰、洛林、不伦瑞克、里斯本、威尼斯、圣彼得堡和君士坦丁堡的新的股份制公司。82 在马德里，菲利普国王成立了一个军政府或部长委员会，研究一系列的公司项目，包括殖民公司和羊毛计划。83 伦敦德里无疑是通过罗或卡罗尔兄弟听说了这些项目，他给克里安送去了3万英镑，用于投资西班牙 "印度公司"。84 罗本人说，有人向他提出出售热那亚和比萨之间的马萨公国，以及突尼斯国王领土上的塔巴尔卡岛要塞，热那亚人在那里捕捞珊瑚。85

然而，正是荷兰，一个拥有一百多年成功的贸易和工业所积累的储蓄的富裕共和国，接过了伦敦和巴黎的衣钵。荷兰人在五月底的繁荣中被吸引到南海。现在，水坝广场和Kalverstraat的咖啡馆与伦敦的股票一起竞相上涨两个荷兰特许贸易公司。荷兰东印度公司或VOC从年初面值的800%上涨到1200%以上。西印度，尽管自和平以来每年都在亏损，但作为荷兰密西西比或南海的一种，涨幅超过7倍。

由于共和制的平衡和嫉妒，联合省没有对国家垄断的热情。相反，在6月至10月期间，约有40家公司的招股书被发布，以筹集约8亿荷兰盾，或40倍于VOC和WIC的贸易资本。86

当阿姆斯特丹市在其海运承销商的压力下，于6月拒绝按照在伦敦成立的和计划在汉堡成立的保险公司的模式，特许成立一家新的保险公司时，其他贸易城市纷纷出面，试图夺回被大都市夺走的市场。6月21日，鹿特丹市成立了一家资本为1200万荷兰盾（约100万英镑）的保险公司，首次付款仅为10荷兰盾。股票在交易的第一天几乎翻了一番。(该公司在该年年底、1874年和20世纪20年代得到了镇政府的救助，并在2008年得到了荷兰政府的救助，以荷兰ASR的名义继续存在。) 另有两家公司在米德尔堡成立了。

随后，7月，荷兰南部的一些公司在代尔夫特（Delft）、希丹（Schiedam）和高达（Gouda）等地成立，然后在8月和9月，正如一位当代作家所说，"荷兰北部的每个小镇"，87包括霍恩（Hoorn）、普梅伦（Purmerend）和伊丹（Edam），最后是格尔德兰、兹沃勒和东弗里西亚。这些公司在市政厅的支持下，打算从事从保险到航运、挖运河、借贷、制绳和锯木的一切业务。他们富丽堂皇的商业计划、富丽堂皇的资本和一分钱的首付引来了阿姆斯特丹的嘲笑，这在当年的伟大文学作品《愚蠢的大镜子》中有所记载。

作家AZ问道，韦斯普这个酿酒和蒸馏的小城除了买更多的断奶动物来喂养啤酒外，还能用一千万盾做什么，或者为其 "白痴果汁[杜松子酒]"占领市场？88在兴奋之余，海牙股票经纪人加布里埃尔-德-索萨-布里托（Gabriel de Souza Britto）提议按照密西西比河或南海的模式建立一个1亿盾的公司，作为特权的回报，它将承担荷兰省的部分债务。这一切都已经晚了。

尽管如此，对于那些错过了巴黎和伦敦的繁荣的人来说，似乎还有另一个机会。苏格兰人走到了前面。6月18/29日，爱丁堡商人詹姆斯-沃乔普（James Wauchope，发音为 "walk-up"），一个罗马天主教徒，给了他的朋友亚历山大-谢尔普（Alexander Shairp），后者正计划去鹿特丹旅行，"全权委托我代为支付5000荷兰盾"。一周后，这笔钱已经上升到 "一万盾"。89

戈登公爵到巴黎和伦敦似乎来得太晚了，他写信给他在鹿特丹的族人约翰-戈登，询问有关荷兰项目的信息。约翰-戈登谨慎地回答了他的酋长。"至于您想知道的荷兰的股票交易项目，我知道我们的几个同胞已经向这些行动[股票]的买家发出了相当大的订单，并且可能已经通过它们赚到了钱，但要鼓励您的大人多加关注，我可做不到。" 90

在爱丁堡本身，由于受到苏格兰公司和达里安远征的影响，8月8日开始认购，为一家渔业公司筹集150万英镑，以每股100英镑的价格发售15,000股，首付1英镑。"你无法想象人们有多渴望，"沃乔普在8月13/24日写给谢尔普。尽管资金不断流向伦敦和阿姆斯特丹，以至于 "没有一个虱子可借"。从事渔业贸易的苏格兰皇家伯罗斯的自由民伯吉斯人合伙企业在政治上是中立的，其董事和官员的选择 "不分面孔，只看有能力的人，无论是黑鬼还是托利党人，阿加泰利人还是中队（黑豆除外）。" 91 阿盖特人是阿盖尔公爵的追随者。黑皮亚人大概是罗马天主教徒。

随着8月的到来，米德尔顿为约翰-劳的账户增加了东印度：8月2日，65股，价格为362，4日，95股，价格为350，9日，10股，价格为390。8月16日星期二，米德尔顿以370的价格买入290股，补足了主要赌注的全部1000股。正如他在给威廉-劳的信中所说，伦敦德里在为他垫付购买股票和其他方式的资金方面 "非常有义务和礼貌"。米德尔顿通过下一封邮件寄给威廉-劳的账目显示，这一千股的总支出为372,762 10英镑。92 履行盖奇的合同（由罗接手）又花了168,280 16s英镑。93

早在1705年，安妮女王就把位于牛津郡伍德斯托克的皇家狩猎森林交给她心爱的马尔堡公爵和公爵夫人。在她有生之年，她至少允许他们用22万英镑的现金来建造、装修和装饰被称为布伦海姆宫的房子。94 马尔堡人至少花了6万英镑的自有资金。1720年下半年，约翰-劳欠乔治-米德尔顿和伦敦德里财团两座布伦海姆宫。他们需要他保持健康。

*

随着法官们被撤职到蓬图瓦兹，罗回到了新佩蒂-香榭街的家中。95 在那里，他被来访者所困扰，包括伦敦德里勋爵的使者。詹姆斯-奥特韦上校（1672-1725年）是一位年事已高的士兵，战争期间曾在西班牙斯坦霍普手下服役，并在布里韦加和他一起被俘。他在肯特郡的Wald地区拥有一处小房产，即Romden城堡，距离斯坦霍普在Chevening的庄园约25英里，他在那里被派去监督改善工程，并保留了一套公寓。他对船长的家人非常忠诚，他们都叫他 "JO"，特别是对朗德里的妹妹斯坦霍普伯爵夫人露西。他希望重返战场，通过斯坦霍普的影响，那年六月他被任命为米诺卡岛圣菲利普城堡的总督。巴黎就在他的路上。毫无疑问，伦敦德里不敢亲自去巴黎见罗，以免艾利对他自己的偿债能力产生怀疑。

7月26日到达的奥特维被热情的招待所淹没了。他与约翰-劳共进了两次餐，吃了一次饭。"他的伟大丝毫没有改变他的亲和力"，他在7月31日给伦敦德里的信中这样写道。他并不是一个最善于观察的人。"在我看来，一切都很顺利，"他补充说。

由于对法国的汇率如此不利，罗说，他已授权米德尔顿向他在汉堡和热那亚的通讯员提款。奥特威被带走了，他从他的赞助人那里为自己提取了1000英镑，并把它交给威廉投资，"保证我不会损失什么"。96 每个投机都有其最终的买家，在他们之后只有卖家。在1719-20年的密西西比繁荣中，肯特郡罗姆登城堡的詹姆斯-奥特威上校是最后的买家。

随着7月30日银币的凶猛贬值，罗试图拯救纸币。在一次炫耀性的交易中，他买下了旺多姆广场三十二个拱廊后面的建筑地块，以600,000利弗尔为代价，以2％的利息分六年支付。97 这两种伎俩都没有成功。纸币回升到与白银持平，然后回落，继续下跌。白银被藏起来了。令雅各布派高兴的是，克莱门蒂纳-索比斯卡怀孕了，但7月底，三位从伦敦来照顾她的女绅士被放逐在巴黎和圣日耳曼，而狄龙将军则争先恐后地寻找 "一小部分[银子]来支付她们在骑马时的费用"。98

现在，这些纸币与公司股票和各种金融物品一起，在苏瓦松旅馆的花园里进行交易。

作为老巴黎的大房子之一，索瓦松旅馆占据了一个不规则的五边形街道，东北方向被圣-尤斯塔什教堂夹住。这座房子和花园在十六世纪由法国国王亨利二世的遗孀凯瑟琳-德-梅迪西（Catherine de Médicis）在一座更古老的宫殿的基础上建造而成，后裔传给了挥霍无度的萨瓦-卡里尼昂王子（1690-1741），他是罗的老主顾维克多-阿马德乌斯二世的表弟，也是他未婚女儿的丈夫。罗似乎至少从1715年开始，可能更早的时候，就已经想到了这个地方来做证券交易所。99在约翰-劳在他的彗星般穿越巴黎时留下的众多痕迹中，这个花园后来被开发成了一个玉米市场，然后是巴黎商品交易所。

1717年，气急败坏的维克多-阿马德斯剥夺了卡里尼昂的养老金。卡里尼昂离开都灵前往巴黎，以变现他的宝贵财产。他赶走了他表哥的大使，但被他的抵押人阻止了将这个地方卖给罗。

相反，他把花园租给了一位企业家，以建立一个露天股票市场，取代混乱的旺多姆广场。7月31日公布的一项皇家诏书为它颁发了许可证。穿着国王制服的瑞士卫兵禁止马车、工人、穿制服的仆人和失业的穷人进入两个大门。一名军官和八名弓箭手在花园里维持秩序。100

在花园内，约有137个有编号的木制摊位被竖立在靠花园墙壁的平台上，每个摊位的经纪人每月支付500利弗尔。现存的一张平面图显示了这些摊位，在东边的角落里还有厕所（commodités）。101 这是巴黎的风景之一。Rosalba Carriera，虽然对她的肖像粉彩画需求很大，但在8月参观了这个花园。102

在法国的钱币和奖章交易中，时不时会出现花园的入场券，这些入场券可能是1720年那个夏天的，也可能是现代伪造的。一面写着HÔTEL DE SOISSONS的字样和三朵百合花之间的萨瓦十字，另一面写着一艘失事的船和拉丁文格言INCERTUM QUO FATA FERUNT："谁知道命运会把[我们]带到哪里"。普尔特尼报告说，卡里尼昂预计每年能从这个跳蚤市场获得15万利弗尔。103 卡斯蒂利亚的布兰奇曾经住过的地方，以及在克雷西战役中倒下的波希米亚的盲人国王约翰，有一段时间成了股票经纪人的巢穴。

由于家人不在城里，罗被安排在皇家宫的一间公寓里，这间公寓曾被摄政王的救生队队长埃斯坦普伯爵占用。104 安坦公爵写道，罗在朗格莱酒店没有安全感。105 伊丽莎白-夏洛特说，他太紧张了，在11日或12日开车去了圣克卢。"人们都在说，他无法从最近的惊吓中恢复过来"。106

罗后来对他那年8月的心态做了一个描述。这在他现存的文件中是独一无二的。他在1721年写给Tencin修士的信中说："那时候我住在d'Estampes先生的公寓里"。"摄政王已经去圣云堡过夜了。他的母亲、奥尔良公爵夫人、沙特尔公爵和公主们都在国内。我曾下过命令说我不在家。那一整天，皇宫里都没有人影。我突然想到，关在像马赛这样的瘟疫城市里，会比像我在巴黎那样被世界淹没要好得多。" 107

他振作起来。8月15日，他敲响了纸币的丧钟。根据当天的一项法令，10月1日，10,000和1,000利弗尔的大额钞票将不再是法定货币，而100和10利弗尔的钞票将在1721年5月1日之前暂停执行。108 相反，罗希望用他的荷兰式银行账户保留一部分系统。可以用黄金和白银签订大额合同。

人们急于解除奄奄一息的纸币中的债务。普尔特尼当天给伦敦写信说 "收到欠他的东西的人，认为自己没有成功；偿还债务的人被认为是不公正的。" 109 孟德斯鸠在他的《波斯信札》中纪念了这一时刻。伊斯法罕贵族里卡在巴黎的一家咖啡馆里听到有人说 "有一个人，我认为他是我的朋友，我把钱借给他，结果那只老鼠把钱还了！"。多么可恶的背信弃义！" 110

在整个法国，除了马赛的卫生警戒线之外，人们都涌向公证处，用这种被指责的纸来偿还债务。在上诺曼底的卡尼镇，与鲁昂没有什么关系，更不用说巴黎了，1720年有32万利弗尔的年金被买回，是次年的12倍多。111在王国的另一端，在鲁西荣的佩皮尼昂，那年八月，债务人赎回了四百零八份年金合同，而前一年八月只有两份。看来，作为法国省级社会的主要债权人，教会的各个机构在这次清算中受害最深。112 根据吉尔伯特-拉吉埃（Gilbert Larguier）在佩皮尼昂的研究，济贫院的修女们看到她们的收入减少了一半。

在这场混战中，罗氏失去了他的主要辩护人。9月8日或之前，在汉诺威，斯坦霍普伯爵与法国驻圣詹姆斯宫的大使菲利普-德苏什举行了一次会议。斯坦霍普对自己对待斯泰尔伯爵的方式感到后悔，并通过蒙特罗斯公爵向斯泰尔承认了这一点。113他对6月抵达巴黎的罗伯特-萨顿爵士没有什么信心。他现在向德斯图什口述了一份给法国摄政王的建议。奥尔良公爵应该放弃罗的制度，恢复旧的财政安排（l'ancien ordre）并召回巴黎议会。

透过斯坦霍普的法语，我们可以看到一个责备的幽灵。只要乔治国王和他的大臣们 "只被罗先生可能对英国不利的观点所困扰，他们就很平静，没有试图把他赶走，相信国王陛下本人会把事情控制住，防止他们的利益受到任何损害"。现在罗已经对摄政王本人的安全构成了威胁，他们不能再忍气吞声了。

杜波依斯应该征求巴黎主要银行家的意见，制定一个新的金融重建计划，然后把它作为 "公司[即议会]为救济公众而想出的一个权宜之计，恳请摄政王批准"，介绍给几个选定的地方法官。这样的伎俩不仅可以抚慰治安官们受伤的心灵，而且可以吸引公众，使他们恢复对殿下的信心，"这样他就会像以前一样受到更多的爱戴、信任和保障"。至于罗，他应该被驱逐出法国，但 "同样允许他带着足够的东西，以便享受愉快的退休生活"。114

在蓬图瓦兹，地方官们都很享受。"书记员让-吉尔伯特-德莱尔（Jean Gilbert Delisle）写道："玩耍、音乐会、散步，"女士们组成聚会，到处走动，先生们也是如此，所有这些都是在一种可能从未见过的联合和博爱的精神中进行的。德-卢贝尔总统的小提琴拉得很好......" 115 还有人出城旅行，包括去莫布瓦松（Maubuisson）的西多会修道院，弗朗索瓦-库佩林的女儿玛丽-玛德莱娜（Marie Madeleine）在那里当见习生，大师亲自为他们坐在风琴前。116 决定对赌桌的赌注进行限制，因为普雷西德-阿利格夫人在一手兰斯奎尼特牌上赢了2000多克朗。117

9月8日星期天，当法院开始放假时，发生了一件被写入《双城记》的事件。午后出发时，尼古拉-兰伯特-德-索里尼总统乘坐的马车撞到了一个人，打断了他的腿。兰伯特总统从窗口扔出一个金路易，但在争夺中丢失了，尽管人们追着他的马车跑，但马车继续前进。118





第十二章


堕落


La confiance ne se conqueste pas.

(信心不能被强迫。)

约翰-罗1





让-弗朗索瓦-本杰明-杜蒙-德-蒙蒂尼（Jean-François-Benjamin Dumont de Montigny）是一位年轻的军官，在与比恩维尔争吵后被从路易斯安那送回国，1720年6月的最后一个星期，他乘坐穆丁号抵达布列塔尼的洛里昂和路易港附近的格鲁瓦岛。第二天，印度公司的副董事德-圣马丁先生来到船上，以国王的名义要求乘客、官员和船员交出他们携带的来自殖民地的任何信件供检查。杜蒙在其冒险而不成功的职业生涯的回忆录中写道："整件事是为了看看是否有人在诋毁这个国家"。2

当约翰-劳在皇家宫为拯救他的计划而斗争时，他在法国的大西洋港口和路易斯安那州的屏障岛屿和海滩上的爪牙们也是如此。因与西班牙的战争而滞留在法国港口的商船现在可以出海为缺席的大型特许经营商（包括罗本人）运送工人和定居者以及他们的物资。

从3月从洛里昂出发的350吨护卫舰Dryade或Driade开始，当年至少有17艘船将大约两千名男子、妇女和儿童运往该地区。3 五艘护卫舰，即 "非洲人 "号、"奥尔良公爵 "号、"大公爵-马恩 "号、"内雷德 "号和 "福尔图内 "号启程前往塞内加尔、冈比亚、几内亚、贝宁和安哥拉，以换取奴隶来从事清理和焚烧的重活。

洛里昂和路易港被攻陷。夏尔-约瑟夫-弗朗凯-德-沙维尔（Charles-Joseph Franquet de Chaville）是该公司董事为调查和改善其在路易斯安那州的设施而签约的四名工程师之一，他在夏天到达路易斯港时发现 "许多部落的殖民者[nombreuses peuplades]从法国的不同地方聚集在一起，在这个新世界定居"。

第二天到达洛里昂时，弗朗凯被爱德华-里格比的副教皇身份吓了一跳。这个英国人 "沉醉于一群谄媚者竞相向他投来的荣誉，除了对他的宠臣，他几乎不愿意说话"。5 另一位证人说，里格比乘坐的是一艘由12名水手划的船，这些水手身穿带褶皱的绿布衣服，戴着金辫子和纽扣以及天鹅绒帽子，总共花费了13,500利弗尔。6

在抵达洛里昂的部落中，有几百名瑞士士兵和定居者以及来自莱茵河谷的德国人，他们自从在路易十四的战争中被废掉田地和农场后，就开始离家出走（前往英格兰、爱尔兰、纽约和宾夕法尼亚）。

让-弗朗索瓦-梅隆（Jean-François Melon）是罗的秘书之一，后来作为贸易作家而声名鹊起，他派出的代理人为阿肯色人招募人员，德国家庭于5月底开始抵达法国本土。5月29日，伊丽莎白-夏洛特从她的女儿洛林公爵夫人那里得知，75个家庭从他们的故乡帕拉蒂纳出发，前往奥尔良，作为前往洛里昂和路易斯安那的驿站。7 她指责新教的牧师们劝说他们去。"她写道："上帝会惩罚他们该死的牧师[Pfaffen]。根据马塞尔-吉罗（Marcel Giraud）汇编的数字，总共有3991名德国新兵在7月分两路有序地抵达洛里昂，并被移交给里格比。8

该港口没有为他们提供食物和住所的设备。绝大多数人按照他们的家乡教区被安置在城墙外西边的普罗米尔（Ploemeur）的帐篷营地里，那里有一个淡水泉，直到19世纪还被称为 "德国人的喷泉"。在那里，德国移民暴露在夏天的热浪中，营养不良，他们生病了，包括 "不间断的发烧，蔓延到大脑，还有许多虫子的例子"。9 根据罗马天主教的登记册，在这些儿童中，7月有16人死亡，8月有18人，9月有14人。第一批德国家庭直到11月才上船，他们乘坐的是 "德福尔 "号小船和 "加龙 "号小船，他们也带着他们的传染病。

弗朗凯和他的同事们，在他们的主管路易-皮埃尔-勒布隆-德-拉图尔（Louis-Pierre Leblond de La Tour）的带领下，在300吨的德罗马代尔号上找到了泊位，船上有两个步兵连和定居者，这是一个资金雄厚的财团的特许权，其中包括战争国务秘书克劳德-勒布朗（Claude Le Blanc）。工兵们不得不为自己和他们的八个仆人购买食物，因为里格比说他不能提供给他们。他们于8月23日早上5点从格罗瓦岛起航，与一艘更大的船 "吉伦特 "号组成护航队。

德罗马代尔号的航行缓慢但不顺利，只是勒布隆-德-拉图觉得被年轻的爱尔兰-马鲁因船长理查德-巴特勒-德-圣马克轻视了。他们只损失了一名水手，"他本来会死在陆地上"。与此同时，吉伦特号为肖蒙号和Mézièdes Marches号（奥格尔索普号）的前景运送了300名农民和工人，却成了 "浮动医院"，有一个人葬身大海，几乎没有十个人，包括乘客和船员，处于适合操纵船只的状态。10 巴特勒船长将船与船之间的联系限制在一个大喇叭（porte-voix）上。

10月25日到达法国角，工程师们在沙拉上进行了暴动。离开吉伦特河后，他们与 "Eléphant "号护航，并于12月14日在 "Marie "号、"Loir e "号、"Profond "号、"Alexandre "号和其他公司的船只中，在船岛附近抛锚。在12英里外的密西西比河畔，在现在被比洛克西市的灯塔和赌场占据的地方，比恩维尔和公司已经为大型特许权分配了营地或中转站的地盘。

四天前，一个名叫让-巴蒂斯特-米歇尔-勒布特的年轻人把一艘驳船停在浅滩的防波堤的桩子上，拿出了他的笔墨和水彩画。他的上司Louis-Elias Stutheus要求他描绘特许权营地，他是一位布列塔尼的船长，即将出来管理Law在路易斯安那州的财产。虽然他的目的只是为了准确，但在阳光下发生了一些不寻常的事情，Le Bouteux制作了北美殖民地时期的伟大图片之一。罗先生在新比洛克西的租界营地的景象。

这是一个既有序又勤奋的场景。在树下，伐木工人、木匠、造船工人、屋顶工人、制桶工人和园艺工人都在工作。一条宽阔的道路通向一个八十英尺长的仓库，仓库的坡顶正在铺设中。这座建筑像一个古老的诺曼底谷仓一样靠在窗台上。旁边是工人的茅草屋，以及烟草碾磨工和经理的帐篷，那里有哨兵站岗。右边或东边是牧师马克西敏神父的房子，肉店、军械师和裁缝的商店，以及锻造厂和面包师的烤箱。岸边是药房和外科医生的茅草屋，以及医院，一个残疾人在那里透气，看着下沉的炉灶上的肉汤锅。此外，还标出了一个今天还在流淌的甜水泉。在最左边或西边是吉切公爵的营地。

尽管经历了时间和风的摧残，但在现代波特大道和比洛克西游客中心的东边很容易找到这个地方。虽然斜刺里的松树早就被吹成了树枝，但Le Bouteux作为树苗画的一些常青橡树可能还在。作为一个事后的想法，Le Bouteux从后面加上了自己，他的长发或假发用两条丝带系着。11

殖民地的首府或总部位于比洛克西湾的东北岸，在二十年前伊伯维尔首次选定的毛雷帕斯堡的地方，现在是密西西比州海洋泉的所在地。违背了比恩维尔的意愿，两位当地公司董事将业务从多芬岛转移到了这里。新来的工程师们并没有留下什么印象。

那里被不卫生的沼泽地所包围，淡水供应不足，军官和士兵、罪犯、逃兵、盐业走私者、流浪者和萨尔佩特里尔妇女，与大租界的新兵 "全部混在一起"。他们因为没有船把他们带到国内而无法行动。一个名叫路易-科莱特（Louis Colet）的中士，人称 "乔利-科"（Joly Coeur），在床上点燃了他的烟斗，喝得酩酊大醉，扔下烟斗，点燃了他的松木小屋，风一吹，又点燃了其他11个小屋，营地的部分地方变成了废墟。12

供应短缺，死亡率很高。根据魁北克省主教的副主教、卢森堡卡普奇教父拉斐尔后来所做的埋葬登记，8月有12人被埋葬在这个地方，9月有30人，12月有34人。13 工程师们建议立即转移到罗的营地以西的船岛对面的开阔海岸，那里被称为新比洛克西，有空间建造一个土木结构的星形堡垒，一所医院和军民宿舍。14 在某些时候，在后海湾为非洲奴隶建立了一个单独的营地。15

至于比恩维尔，他看中的不是四十岁的新来者，而是六十岁的人。"在这个国家的服务，"弗朗凯写道，"显然对肤色没有任何影响[ne tiennent point le teint frais]。16

*

在马赛，瘟疫渗入了新城区，并沿着港口的南岸爬到了里弗-努瓦河。在八月的最后十天里，死亡率不断攀升。到8月23日，每天都有近千人死亡。17 富人和穷人都被扔进了城墙外挖的14英尺深的沟渠里。先是由每天15利弗尔的乞丐拉着，然后是由从兵工厂压来的罪犯拉着的滚滚大车，以及走在前面的戟兵的呼喊声，让人们充满了恐惧。街道上到处都是被污染的布匹、被褥、家具和从窗户上扔下的绷带。婴儿，他们的母亲或奶妈死了，被带到一个废弃的修道院，在那里他们被喂以汤或羊奶，每天死三四十个。狗在巷子里游荡，大口吃着死人，夜晚被它们的嚎叫声所打断。

罪犯们拿着钩子和绳索拖出尸体，掠夺房屋，或从后门潜逃。18 他们像苍蝇一样掉了下来，取而代之的是土耳其和阿拉伯俘虏，他们轮流死去。翻斗车经常被翻倒，或被绳索缠住。由于没有人在上面工作，不得不在全国范围内寻找替代人员。阿尔德曼-穆斯蒂埃（Alderman Moustier）不得不亲自把马牵到马槽里，带领犯人去工作，确保尸体不被简单地丢在路上，然后在日落时分把马匹固定下来。19 在老城区，在圣-让周围，在墓碑无法穿透的地方，有人提议将尸体扔进教堂的墓穴。

除了少数镇上的官员、卫兵、卫生检查员、屠夫、面包师、泥瓦匠和扫大街的人都死了，或者已经逃走了。没有搬运工把粮食从关外运来，没有药剂师或药商，也没有公证人来立遗嘱。

没有亚麻布或稻草来为垂死的人做床垫，没有干草来喂养马匹，没有骡子来为面包师的烤炉运送木材，没有木匠来制作担架，没有鞋匠来为罪犯提供鞋子。20 商店和教堂都关闭了。没有钟声响起。

新的鼠疫医院里挤满了不断变化的人口，广场、码头和街道上铺满了奄奄一息的男人、女人和孩子，他们被家人拒之门外，丈夫挨着妻子，妻子挨着丈夫，孩子挨着父母，聚集在树下或关闭的商店的遮阳棚下寻求阴凉，呜咽着要水喝。偶尔会有一个人影跌跌撞撞地走过，脸色铁青，神志不清，然后倒在死人堆里。21

踏在尸体之间的教徒们也像犯人一样死去：到9月4日，有42名卡普钦人、21名耶稣会士、22名奥古斯丁人和更多人。22 其他人把自己关在修道院里，让贝尔松斯大发雷霆，他威胁他们说要失去他们的教区。主教到处走动，不管有没有随从，都在安慰病人，分发他的财富。23 在港口，家人挤在船上，相信传染病不会越过水面，周围是死狗的臃肿尸体。24 到9月6日，有多达3万人死亡，街上有大约2000具未被埋葬的尸体。

9月4日，奥尔良公爵任命大帆船的后方指挥官查尔斯-德-朗格朗（Charles de Langeron）为马赛市的指挥官，拥有戒严的权力。12日，他骑马来到市政厅，设立了总部。他能够动用市政当局以外的资源，现在只剩下七名工作人员，他毫不犹豫地从兵工厂和乡下征用了人员。他强迫店主们开门。像所有优秀的官员一样，他让其他人变得勇敢起来。

有一个街区，面向西边的海，被称为Tourette，在那里所有人都死了，在圣-让堡垒和拉马约尔老教堂之间的滚烫的露天广场上，覆盖着一千多具尸体。尼古拉-罗兹（Nicolas Roze），一位曾经的阿利坎特商人，自愿去侦察。在无法忍受超过两分钟的臭味中，他视察了两个古老的地下堡垒。9月16日，他带领一百名罪犯，每人用浸过醋的手帕蒙住脸，进入图雷特，半小时后将尸体拖入堡垒，用生石灰和土壤覆盖。25（在Fontaine Rouvière地方有一个19世纪的Chevalier Roze的半身像。在1720-22年的马赛鼠疫中，没有为六百二十一名囚犯建立纪念碑，他们在鼠疫中丧生）。)

然后出现了一线曙光。"9月24日，"皮查蒂-德-克罗桑特在他的周日法语中写道。

. ......当苦难和灾难达到顶峰的时候；当每个人都在乡村和城市中呻吟、叹息和死亡的时候；当那些躲过暴风雨的人成为饥荒和绝望的牺牲品的时候，甚至比瘟疫本身更可怕、更残酷；当流淌至今的慈善之泉完全干涸，天空似乎变成了青铜，大地变成了铁，正如圣经所说的那样[申命记。28:23]，人们最希望的就是死去，看！从遥远的地方，一只援助之手伸向这个不幸的小镇。

罗先生的智慧和美德比他的地位和财富更伟大，他发出了与他的伟大慈善相称的援助，并将100,000利弗尔汇给了市政厅先生，以分发给穷人。一千种祝福从四面八方涌来。在这样一个极度危急的时刻，如此值得的仁慈行为将永远铭刻在这群穷人的心中，就像它将被载入生命之书和上帝之书一样，上帝是它的起源，也将是它的报偿。26



第二天，即9月25日，地方官给罗写了一封信，希望上帝 "即使在这个世界上，也会奖励他的伟大的慷慨"。27 当天，大圣安托万号的货物在贾尔岛被烧毁，第二天，这艘船少了船帆，但仍有压舱的熟料，被拖到西边的贾尔伦小河边烧毁。(她在大约四十五英尺的深度可以看到。她的锚在1978年被带到了水面上）。) 28 随着白天和夜晚的冷却，死亡率也在下降，10月20日，朗格朗命令Angélus号再次鸣笛。29 11月1日，万圣节，贝尔松斯赤脚站在血迹和粪便中，背着十字架，脖子上系着绳子，带领着赎罪的队伍来到艾克斯大门。30

地方官们很快发现，他们对罗的纸币无能为力。在纸币不再是法定货币的前景下，他们在关卡之外找不到人将其兑换成银币。艾克斯的铸币厂已经因为瘟疫而停止了运作，蒙彼利埃的铸币厂也拒绝兑现这些纸币，正如市议员们在11月3日通知罗的。31随着内陆地区出现小片的鼠疫，关口的市场崩溃了，朗格朗和市议员们提议派船去买粮食，但由于缺乏银钱而受到限制。"瘟疫似乎有所缓解，"皮查蒂写道，"只是增加了饥荒和苦难。" 32

市长们向罗恳求要银子。罗在回信中说，当他送去10万里弗时，"我已经做了我能做的一切。如果我有能力的话，我会让你收到货币[白银]，但无论我对压倒贵镇的不幸多么敏感，我发现自己无法兑换钞票。" 33 维拉斯写道，他保留了一些新的2.5%的年金用于兑换该镇的纸币，同时也认识到这并不是完全需要的。34

在整个欧洲和北美，支付正在崩溃。随着英国日历8月22日重新开放其股票转让簿，南海开始下跌，并持续下跌。8月30日/9月10日，董事们试图稳定价格，承诺每股30英镑的圣诞红利和12年内每年50英镑的最低红利。由于该公司没有贸易业务，没有人相信该公司能够维持每年约1500万英镑的红利。到9月16/27日，南海公司可以以520英镑的价格买到，到月底以290英镑的价格售出。

爱丁堡商人James Wauchope在9月13/24日给荷兰的Alexander Shairp写信说："伦敦股票的暴跌使许多人在他不喜欢的地方抓挠[同伴在他不痒的地方抓挠]。" 35 来自巴黎的 "Gyllé "告诉伦敦的科尼利厄斯-肯尼迪上校："你们的股票过不了多久就会和我们的一样。" 36

投资者和商人们逃离了股票和汇票等纸质证券，大不列颠王国重新使用它在五十年前就已经过时的金属货币。私营部门的人要求偿还他们的债务。斯泰尔夫人埃莉诺从巴斯给伦敦德里勋爵写了一封 "极其痛苦 "的信，说汉密尔顿公爵夫人要求在10月3日星期一之前偿还4200英镑，"没有你的帮助，我不知道该往哪边走"。37 经纪人和金匠银行家们无法履行他们在夏季中期以更高的价格交付南海的义务，像钉子一样垮掉了。

专家投资者也陷入了困境。伦敦德里勋爵以540至491的低价将他的股票卖给了米特福德和默廷斯公司，当该公司无法支付时，他无法收回收益。他不得不亲自到巷子里去，以他能得到的价格（200多美元）喊出这些股份。他给斯坦霍普勋爵写信说，"在全世界的关注下"，他让他的妹妹损失了一大笔钱。38

东印度放弃了与南海的合作。9月20日/10月1日，米德尔顿写信给威廉-劳，他以苏格兰银行家一贯的策略而闻名："我很遗憾你的印度议价书没有多运行一个月，这可以挽救很大一部分的损失。现在是230，前几天还不到200。" (东印度在10月的第二周跌破了180的赌注价格。) 39 米德尔顿不愿意将东印度的股份交付给伦敦德里和他的合伙人，直到Laws公司与他结清账目，金额约为13万英镑。40（米德尔顿的记账方式从来都不是最清晰的，现在已经无法理解了）。然而，他们在汉堡、阿姆斯特丹和热那亚的银行的汇票被退回抗议。

荷兰的繁荣也在消退。爱丁堡的Wauchope为他的荷兰投资损失了900英镑，陷入了困境。他在10月18/29日对该镇的苏格兰商人威廉-邓达斯说："你的鹿特丹保险只有一个遗憾的方面"。"我们现在相信这些[是]虚构的东西已经太晚了。" 到25日，鹿特丹公司的股票已经从最高点下跌了三分之二。"他们告诉32[132]，"沃乔普写道。"好家伙，那是什么！" 41 马德里的部长们的军政府拒绝了所有的项目。其中一个计划，他们认为非常可耻，如果提议者是西班牙人，"国王陛下有权利把他送上战船"。42

在伦敦，正在崛起的诺福克政治家罗伯特-沃波尔爵士和英格兰银行之间存在着拯救南海、拯救以高价转换为股份的不幸的年金领取者以及拯救政府和宫廷的声誉的可能性。他们卖得很贵，沃波尔卖的是他将保持20年的总理职位，而银行卖的是它至今仍保持的无可争议的金融地位。乔治国王还在汉诺威，议会正在休会。

对于巴黎的雅各布派来说，英国信贷的混乱是来自天堂的甘露。狄龙兴奋不已。在温莎城堡，他写给他在罗马的主人的信仍有凹陷和污点，意大利各州的邮递员用醋浇灌它们以防止瘟疫。他用法语起草了一份计划，按英国日历日期为10月2日，据说是英国雅各布派的计划，根据该计划，印度公司的船只将从路易港出发，"表面上是为了他们的机构"（在路易斯安那州），但却携带8000名步兵、2000名马和20000支火枪，准备登陆英国西区。第二支舰队从路易港或布雷斯特出发，将前往苏格兰，"在王国的两端放火"。43

13日，罗报告说，摄政王拒绝宣读甚至接受这份奏章。44 罗也不愿意要求奥尔良公爵为詹姆斯提供安全通道，让他自己在没有随从的情况下前往英国。罗有相当多的事情要做，而且对杜波依斯的代理人感到焦虑，他尽其所能地劝阻狄龙。"我非常遗憾地告诉你，"狄龙在21日写给詹姆士国王，"我发现阿林顿先生[罗]对能够说服西摩尔[奥尔良公爵]违背目前的安排几乎没有任何希望，因此，如果罗利[西班牙国王菲利普]不伸出援助之手，将失去最有利和最幸福的机会。" 45

在马德里，奥蒙德公爵没有更多的鼓励。关于罗的法国和西班牙之间的 "联合 "计划，他向詹姆斯指出，菲利普对法国在前一年冬天的侵略行为仍然耿耿于怀。此外，伊丽莎白-法尔内塞女王的主要顾问安尼巴莱-斯科蒂（Annibale Scotti）告诉他，除非汉诺威联盟的拥护者杜波依斯（Dubois）修道院院长被撤职，否则与法国的关系不可能达成。46他说，詹姆斯不会被允许穿越西班牙领土。

菲利普正在装备一支舰队，以解救他在北非、休达和梅利利亚的被围困的财产，詹姆斯认为这对恢复他的三个王国来说是更好的部署。47 "罗利在非洲股票中的摄取，在很大程度上损害了人们对他的期望。...对他的援助"，狄龙承认。48 斯特拉福德伯爵从英格兰写信说，詹姆斯在那里的追随者 "非常关心南海问题，不可能让他们援助或[甚至]处理你的问题"。49 那就只剩下罗了，狄龙认为他的地位是不稳定的。

*

9月15日，罗试图重新建立他的计划，用银行账户来代替纸币的位置。他建立了一个双重支付系统：一个基于白银，另一个基于银行账户和股票。银行账户的价值被削减到四分之一，但它们可以被兑换成股票，每张2000里弗，并有权获得股息。因此，他保留了他的制度的某种骨架，在这种制度下，仍然可以用贸易公司的资产和利润来创造货币。如果他的运气抛弃了他，他的聪明才智却没有。50

10月10日，法律将所有纸币的非货币化提前到11月1日进行。根据该法令，大约有700,327,460利弗尔的纸币被烧毁，另有8.2亿的纸币被带入，但尚未销毁。51 这些纸币现在在索瓦松旅馆和其他地方以大约四分之一的银币面值转手。用廉价纸张偿还债务的热潮变成了一场混战。在杰罗姆-扬布研究的诺曼底奥格地区的公证记录中，下半月的债务偿还额是前两周的三四倍。52 那不勒斯哲学家费迪南多-加里亚尼后来将这一时期与古代以色列的半世纪债务假期或 "禧年 "相比。53

在摄政王、波旁公爵和他母亲的保护下，罗氏在坚持着。尽管有斯坦霍普勋爵的建议，奥尔良公爵还是不愿意恢复老国王统治时期的金融体系。只要罗还能为他提供资金，他就会挽留他。例如，他命令罗找到60,000利弗尔的银子来支付香槟团士兵的工资，这些士兵正在洛英河边挖掘一条运河，以连接卢瓦尔河和塞纳河的流域。54 这是他的一个宠物项目，"无论如何都不能拖延"，它及时完成，并一直陪伴着他的家人，直到1793年大革命期间他的曾孙被处决。

15日，罗在摄政会议上试图剥夺印度公司的间接税征收权和铸币权，但最终没有成功。55 杜波依斯正在建立一份关于罗与雅各布派的交易的档案，他正在谨慎地进行。收获颇丰，除了巴黎的犯罪浪潮被指责为 "纸币造成的公众痛苦"（布瓦）之外，56国家秩序井然。在某个时候，摄政王会需要议会回来，但现在还不是时候。

罗的敌人把他们的怨恨转向了他的家人。据说凯瑟琳夫人把玛丽-凯瑟琳送上了一辆马车，马车外面有两个脚夫，还有两个骑手。和她在一起的是10岁的伊丽莎白-索菲-德-吉斯，她来自洛林的统治家族，坐在两个座位中较差的位置，面向后方。57（宫廷回忆录作者，如圣西蒙公爵，并没有提到这种推测）。年轻的威廉被昵称为 "西斯特"（chevalier Systême）或 "西斯特小大人"，有人说这是摄政王本人的意思。当月，记者让-布瓦（Jean Buvat）听到了威廉是私生子的传言，以及他出生时塞格尼奥还活着的传言。58

10月23日，一年来第一次在罗家吃饭，托马斯-克劳福德就他自己和凯瑟琳夫人的行为对他进行了教育。克劳福德听说摄政王的 "亲密宠臣 "在没有受到殿下责备的情况下对罗说了一些 "痛苦的玩笑话"。罗一如既往地彬彬有礼，他说，由于英国处于困境，他更愿意伸出友谊之手。他称雅各布派是 "一群傻瓜"，但不会做任何伤害朋友的事情。59

克劳福德的首领罗伯特-萨顿爵士认为，"即使剪掉他的翅膀"，罗也是一个 "危险人物"，是对英国商业的威胁。他不愿意正面对付他。60 萨顿的出使开始得很糟糕，因为尽管他被认为是个行家，但他没有要求查看伊丽莎白-夏洛特的钱币和奖章柜，她感到被伤害和忽视了。61 他从未在摄政王或斯坦霍普勋爵那里获得过斯泰尔的地位，也没有像托马斯-克劳福德那样无处不在。相反，他把一些精力用于摧毁罗在法国的产业，并把 "放荡不羁为法国服务 "的英国（或胡格诺派）工匠运回国。

钞票的贬值，以及他们的工资的下降，使许多罗的工匠潜逃了。10月19日，萨顿写信给伦敦，说最好的工人已经离开了贡-琼斯在夏洛特的铸铁厂；凡尔赛只有两三个熟练的钟表匠；罗在查理九世位于夏勒瓦的狩猎小屋建立的羊毛布和羊皮制品厂已经 "荒废了"；虽然哈夫勒尔的钢铁和玻璃炉在运转，但其产品在巴黎却没有市场。62 30日，萨顿在伦敦告诉克拉格斯，钟表师亨利和理查德-苏利以及威廉-布莱克愿意回到英国，只要他们获得赦免和 "免于骚扰的自由"：也就是说，受到当初将他们赶到国外的英国债权人的保护。63 第二天，夏洛特的工人们得到了报酬，主要是纸币，兑换成银币后，他们损失了56%。64

罗有一个最后的机会。10月24日，他提出向法国国王保证在截至1721年11月的一年中提供1.4亿利弗尔的白银收入，用于其宫廷、部委和军队的开支。公司为收取间接税的权利所支付的租金将从5200万利弗尔上升到1.2亿，即从11月1日起每月1000万利弗尔，公司将为铸币厂的特权额外支付2000万利弗尔，作为 "免费礼物 "或Don gratuit，分四个月支付。65 罗在哪里可以找到这笔钱，特别是11月到期的第一笔1500万利弗尔？

银行的副出纳员尼古拉-杜托（Nicolas Du Tot）报告说，截至8月底，铸币厂有大约5200万黄金和白银，但这些钱已经流失，支付给有影响力的人（gens de faveur），以换取他们的纸币。66 罗可以希望通过他对货币的不断操纵，从各种重铸中获利，但这不能满足他的迫切需要。虽然他的两万股股票已经失去了大部分价值，但他仍有大约1100万利弗尔的成本价财产和其他资产，他建议为了公司的利益而借款。67 根据27日的一项法令，董事们获得了 "以他们自己的担保 "筹集1500万利弗尔的许可。68

他还把矛头指向了他成功的缔造者--密西西比人。用可能是前朝遗留下来的语言，公司股票的投机者被指责以牺牲国家利益为代价，将收益送往国外，或炫耀 "公众讨厌的奢华"，购买钻石和其他奢侈品，垄断食品市场，推高房地产的价值。国王没有对剩余利润征税，而是决定，公司股票发行的所有原始认购者必须把他们的证书拿到公司秘书那里盖章。那些不能出示证书的人必须以每张13,500利弗尔的钞票向公司购买证书。69 然后，他们必须持有这些股票，不能动，为期三年，只领取半年一次的红利。

苏瓦松旅馆花园里的股票市场被命令关闭。29日，卫兵们被派去清理花园，把受管制的交易赶回马扎然宫，把不受管制的交易赶到金坎普瓦，以及圣马丁街和其他地方的旅馆。警察后来突击检查了一个叫罗西诺（Rossignol）的人在阿尔布雷塞克街（rue de l'Arbre-sec）经营的咖啡馆，发现大约有40人在门口和里面兜售纸张，而房东自己说，他无力阻止他们。70

同年10月29日，为了防止密西西比人把他们的收益带到国外，一项法令禁止国王的任何臣民在没有护照的情况下离开法国，否则将失去生命，直到1721年1月1日。71 罗伯特-萨顿爵士怀疑，在这种暴虐的政策下，罗会不会成功。"他对斯坦霍普说："如果他能靠掠夺[赤裸裸的敲诈]长期维持自己，那将是世界的奇迹。72

在蓬图瓦兹，有传言说老鼠离开了沉船。正确的说法是，公司的高级官员弗朗索瓦-马蒂厄-韦尔内佐布（François-Matthieu Vernezobre）已经逃往荷兰，错误的说法是，银行财务主管艾蒂安-布尔乔亚（Etienne Bourgeois）已经离开，"[两人]都赚了，或者说偷了，偷了这么多百万"。73（胡格诺派的韦尔内索布到了柏林，在那里他生意兴隆，并在弗里德里希施塔特建造了洛可可式的Prinz-Albrecht-Palais。马蒂厄-马莱（Matthieu Marais）报告说，罗的意大利秘书多梅尼科-安吉利尼（Domenico Angelini）曾处理过与杜拉索和米德尔顿的通信，他已退休到罗马，据说是为了埋葬他的父亲。74

路易斯安那州将再次不得不自力更生。11月4日，范妮-奥格索普的丈夫马奇侯爵写信给Jean Gravé de La Mancelière，这位即将出国管理Mézières-Marches租界的前队长，建议节约开支，因为很难发送资金。他写道："如你所见，时代正在发生巨大的变化，"。75

11月11日，萨顿向伦敦报告，他已经向理查德-苏利提供了资金，以说服工匠师傅们离开罗在法国的工厂。虽然护照几乎不可能买到，但苏利 "精通贸易，曾多次到英国带工人离开"。一旦工匠们离开，"Fabricks[工厂]将在很短的时间内化为乌有"。76 两天后，里格比被解除了在洛里昂的指挥职务。77

17日，罗宣布了两项措施来满足对国王国库的支付。第一项措施是对向董事们提供贷款的条款做了一些修改，因为他们没有找到贷款人。第二项措施是向公司的所有股东强制征收每股150利弗尔，100利弗尔为黄金，50利弗尔为纸币，支付4%的利息，以筹集2250万利弗尔。虽然这是一笔强制贷款，那些不还钱的人将失去他们的股份，但它也有其吸引力。这笔贷款将完全以金银来偿还，而当时对白银有84%折扣的纸币将按面值支付。78真正的利率是44%，这也是破产者所支付的。

这一天，即11月17日，马赛市议员们收到了罗的一封信，是11月6日写的。不知是出于什么原因，威廉-劳在10月8日设法将20,000个金路易运到阿姆斯特丹，为沙维尼提供信用证，以便向摩德纳公爵的热那亚债权人支付瓦卢斯夫人的剩余嫁妆。79 早些时候寄到马赛用于支付嫁妆的现金现在可以分给穷人了。

罗在给市议员的信中说，经摄政王批准，他已指示公司在马赛的代表让-塔克西尔（Jean Taxil）将25000比亚斯特和1600马克或800磅银锭转给该镇。80 第二天，这些钱被装在19个箱子里送到了蒙彼利埃，准备重新入库。20日，该镇开始装备船只，为即将到来的冬季在东部购买粮食。81 罗后来被要求个人对印度公司承担275,184里弗尔、17索尔和4第纳尔的赔偿。82

*

雅各布派现在调动了他们的幻想来拯救他们的盟友，并运用了他们在迷途中的专业知识。狄龙为罗准备了一份给摄政王看的备忘录，其中建议法国与俄国的彼得沙皇结盟，共同对抗汉诺威和奥地利。它将包括波旁公爵的波兰王位，或者正如狄龙对詹姆斯所说的，"为他（罗的）主要朋友提供一个诱饵"。詹姆斯认为这 "是一个非常遥远的 "前景。他自己加倍努力为杜波依斯争取红衣主教的帽子。他在11月23日写给巴黎的信中说："我将更加努力，使这一步能对更大的事情产生影响"。83

教会政治现在对约翰-罗的命运产生了影响。教皇克莱门特在1713年发布的反詹森主义的诏书，即所谓的Unigenitus，已经将法国教会破坏到了分裂的地步，并将在本世纪中期之前一直折磨着这个国家。尽管杜波依斯和摄政王做出了种种努力，巴黎大主教路易-安托万-德-努埃尔（Louis-Antoine de Noailles）枢机主教和一些同事还是对诏书的语言提出了异议。在巴黎议会中，扬森派与高卢人权利的捍卫者结盟，坚持认为Unigenitus在成为教会的法律之前不能成为国家的法律。

奥尔良公爵决心结束这个他并不感兴趣的神学事件，据说他对主教们说："给我的驴子套上缰绳"。84 11月11日（星期一），信件被送到蓬图瓦兹，命令法官们在下一学期到南方120英里处的布卢瓦去。这种超级流放甚至会使常规的司法工作变得困难，并威胁到法院的毁灭。

迫于压力，红衣主教德-诺艾尔于16日同意公布牧民指示，说明应如何解释Unigenitus。85 "他一生中没有任何行动，"据说他对年轻的国王说，"让他付出了这么大的代价。" 86 摄政王撤销了指示议会前往布洛瓦的命令，并命令地方法官于11月25日在蓬图瓦兹集合，登记皇家声明和公牛的专利书。作为登记的代价，他们将被允许体面地返回巴黎。就他们而言，他们希望罗会被放逐，因为摄政王必须，正如赫诺总统所说的，"为我们或为罗作出决定"。87

更糟糕的是，向国王的国库付款的最后期限迫在眉睫，而罗无法满足。11月27日上午10点，银行的副出纳员杜托被告知停止支付和接收现金。88 这一天，法国宫廷的主要画家，包括Hyacinthe Rigaud（他曾在1719年为Law作画）、Nicolas de Largillière和Louis de Boullogne二世，来到银行，观看佩莱格里尼几乎完成的天花板。89 这肯定是一个严峻的场合。

12月3日，布瓦特从维维安街对面发现了摄政王的到来，他在银行里呆了两个小时，与罗和董事们密谈。90 第二天，在蓬图瓦兹，议会一致登记了国王关于Unigenitus的声明，"与王国关于教会权威的格言相一致"。91 狄龙写信给詹姆斯国王。"我们即将对此事作出决定。上帝让它如愿以偿，对阿什本[罗]有利。" 92

12月9日，星期一，劳放弃了。当天晚上，他等待着奥尔良公爵，要求解除他的职务。正如罗几天后告诉托马斯-克劳福德的那样，他请求允许他带着带入法国的一百五十万利弗的硬通货退休到罗马。他提议卖掉他的土地和财产，以偿还他的债务和对国王的义务。

摄政王起初不同意，说罗有一个家庭和孩子，他们会缺少财产。他也不希望他离开这个国家。对于罗所表现出的忠诚和无私的服务，他，摄政王，将无法阻止公众的骚动，"如果他在对他的私人财务状况有清楚的了解之前离开王国"。奥尔良公爵笑着补充说，罗先生如愿以偿地治理和塑造了法兰西王国三年，他将发现很难在另一个欧洲国家定居。罗先生不应该走得太远，因为他可以确保自己的友谊和对敌人的保护。然后他温柔地拥抱了罗。93 伊丽莎白-夏洛特后来听说（也许是从她儿子那里），罗说。"陛下，我犯了很大的错误，因为我是一个人，但你会发现我的行为既没有恶意也没有欺骗。" 94 此时已是晚上九点左右。95

到了第二天中午，巴黎到处都是谣言，尽管又过了一天，道路深陷泥泞，蓬图瓦兹的地方官才听到这个消息。萨顿在11日报告说，罗被告知退到他在东部20英里的盖尔芒特的财产中，"但仍处于自由状态"。96 12日，罗莎尔巴-卡里拉来到朗格莱酒店，她计划和凯瑟琳夫人一起去左岸圣马塞尔大街的戈贝兰挂毯厂游玩。在那里，她发现全家人都去了皇家宫看歌剧。97 那是让-巴蒂斯特-吕利的音乐悲剧《泰西》的复演（近年来再次复演）。观众们被罗的胆量吓了一跳。"Matthieu Marais在他的日记中写道："英国人一如既往的厚颜无耻。与罗家在一起的是拉菲尔公爵，罗曾经的 "首席书记员"。98

12月14日星期六上午，索邦大学苏格兰学院（rue des Fossés-Saint-Victor）的刘易斯-英尼斯（Lewis Inese）神父或英尼斯（Innes）来到银行。早在10月，罗就给了他50股印度公司的股票，并补发了股息，以支付12名牧师的培训费用，并帮助年老体衰的传教士。99 伊内塞带来了詹姆斯三世的感谢信。

"当他读过之后，"伊内塞神父给国王写道。

. ......他说，他不能不佩服陛下的善意，对他所做的一点事情如此重视；并补充说，他希望你感到满意，他不是因为缺乏善意而没有为陛下提供更多的服务。他正说着，有身份的人走过来打断了他的话，因为公寓里有很多人。他看起来一点也不沮丧，而是以他以前的方式和大家交谈，在外表上也是一样的面带微笑，我发现大家都很欣赏他。当天下午他就去了格曼德。100



与他同车的还有马伯爵，他从九月起就一直在凡尔赛和巴黎，不管是为了陪伴他，还是为了向镇上的人表明他受到斯图亚特宫廷的保护。这是经奥尔良公爵同意的。101

晚上，在俯瞰蓬图瓦兹的圣马丁修道院，巴黎议会的法官们为第一总统的女儿玛丽-安-德-梅斯与洛热公爵盖-德-杜尔福特的婚礼举行了盛大的晚宴。

晚饭时，一位访客来了，他说罗已经离开了巴黎，议会将在星期一被召集回首都。"我们听到这个消息喜出望外，"其中一位法官回忆说。102管弦乐队演奏，米歇尔-理查德-德-拉兰德拿着他的小提琴突然出现在桌子中间。午夜时分，法官们集体前往教堂，凌晨两点，这对新婚夫妇就寝了。103

那个星期天的晚些时候，托马斯-克劳福德开车去了盖尔芒特，但他不得不在村里的旅馆里休息，直到 "已故 "马尔伯爵在星期一早上回到巴黎。正如他在一封长达8页的法语信中告诉克拉格斯部长的那样，他的主要业务是为伦敦德里勋爵服务，但 "好奇心 "使他在那一整天的时间里和罗一起度过。格尔曼特仍然矗立着，作为商业会议的场所。把这两个苏格兰人放在大沙龙里，或者让他们走在高大的窗户前，俯瞰细雨蒙蒙的公园，这不需要很大的想象力，因为他们每个人的起点都很远。

罗把他的耻辱归咎于摄政王的主要情妇玛丽-马德莱娜，寡居的帕拉贝尔侯爵夫人，以及她的朋友和他的好伙伴查尔斯，诺塞伯爵之间的联盟。他感叹自己从来没有阴谋诡计的天赋，也不会有。克劳福德注意到，在谈到摄政王和王子在他们离别时说的所有好话时，"他的脸上掠过一丝悲伤的神色"。罗坚守着银行账户可能幸存的希望。104

在巴黎，有报道说罗将被送到他在奥弗涅的埃菲特庄园。埃莉诺-德-梅泽尔对他的生命感到震惊。"我担心他的结局会很糟糕[je crien le surcs funeste qu'il auras]，"她在星期一给詹姆士国王写信。"真的很遗憾，他没有对他无边的想象力加以限制，因为他有一些伟大的东西。他因为对自己的概念过于宏大而灭亡了。" 105

杜波依斯现在开始行动了。罗与马德里的奥蒙德公爵和西班牙宫廷通信的消息传开了。有传言说，一名军官和支队正在前往盖尔芒特的路上，以护送罗到皮埃尔-恩西斯的堡垒，该堡垒矗立在里昂两河之上的峭壁上。

星期二，罗给摄政王写信，轻描淡写地使用了汉诺威人对詹姆斯三世 "伪君子 "的称呼。"我今天得知，我被指控帮助伪君子，并与西班牙有联系。我所做的是给那些没有面包的不幸的人提供帮助，其中有一些人过去曾为我服务。奥蒙德公爵救了我的命。" 至于调和法国和西班牙的问题，这是殿下批准的一项政策。他写道："后人将为我平反"。106

罗还写信给克劳福德，让他去拜访杜波依斯，并解释说他只是用钱帮助了雅各布派，这在某种程度上是事实。107 克劳福德按要求做了，并找到了康布雷大主教，他的精神状态非常好。大主教否认他是罗的敌人，相反，他声称他曾劝说奥尔良公爵不要在12月14日逮捕罗。克劳福德并不相信他。杜波依斯补充说，"即使他[罗]与伪君子有约定，也不可能有什么大的影响"。108

在这一天，罗从波旁公爵那里听说，摄政王已经答应他让罗离开这个国家，并将签发护照。罗应该找到一个安全的地方，"因为我们到处看到的优柔寡断让我为你感到颤抖"。109 威廉兄弟、凯瑟琳夫人和玛丽-凯瑟琳将留在巴黎，至少目前是这样，小威廉的总督或导师迈尔斯-桑顿也在巴黎。110 公证人巴林或他的一个办事员在盖尔芒特办公，记录罗对其财产的代理权。12月18日星期三，罗给了 "他的妻子凯瑟琳-诺尔斯夫人 "出售家具、板材、银器、马匹、马车和马具的权力。111

由国王在奥尔良公爵面前签署的护照在当天晚些时候到达。它允许与三人同行的 "杜雅尔丹先生 "不受阻碍地离开该国，相反，他还可以得到他可能需要的任何援助或协助。112

当天晚上，罗、小威廉和一个或多个仆人乘坐波旁公爵或他的女主人普里侯爵夫人的马车出发了。113他们从圣丹尼斯和尚蒂伊出发，在泥泞中辗转前行。公爵先生的一位绅士护送他们，还有他的几个猎户仆人。阿姆斯特丹公报》在12月23日从巴黎发来的报道中说，邮局接到命令，在罗的 "八小时出发 "之前，不向任何人提供接力马匹。114

在瓦朗谢讷（Valenciennes），即与奥地利荷兰交界前的最后一个城镇，他们被拦住了。阿根松的儿子勒内-路易（René-Louis）现在是总督，他想以罗的名义进行一些运动。为什么护照上没有威廉的名字？他怎么知道罗不是通过潜规则获得护照的？他必须派人到巴黎去寻找殿下的命令。最后，两天后，年轻的阿根松放走了罗，但在放走他的各种证件和超过 "200比索的新铸硬币 "之前。115 罗带着一颗 "劣质水 "的钻石，小阿根森没有找到。116一行人继续穿过基夫兰和蒙斯，但在进入布鲁塞尔的大门时，罗发现他的隐姓埋名被揭穿了。

21日，在巴黎，罗莎芭-卡里拉来到银行。她很想看看一楼的天花板，那是75年前乔瓦尼-弗朗西斯科-罗曼内利为红衣主教马扎林画的。窥视着画廊，她发现金库 "从上到下都是钞票的书"。117 24日，凯瑟琳夫人以24,600利弗尔的价格将十辆马车卖给了一个叫拉方丹的人。

销售契约已经被水浸透了，从剥落的纸张上只能看到一些奇怪的字。"双座"、"镀金"、"绿色天鹅绒软垫"，这些都是在其他方面几乎不可信的存在的痕迹。118 凯瑟琳夫人和凯特一起搬到了位于圣日耳曼大街的带家具的住所。据说，在她丈夫的所有债务得到清偿之前，她不打算离开巴黎。119 随着他们的离开，没有报酬的商人和其他人冲进了朗格莱旅馆，把画和眼镜运走了。120 罗的穷困潦倒让他在国外的债权人无计可施。同一天，12月13日，在伦敦，米德尔顿关闭了商店。阿姆斯特丹的亚伯拉罕-穆沙尔受到逮捕的威胁，一直呆在自己家里。121 在马德里的爱德华-克里安最终在英国大使馆避难。122

这一年的最后一天，一支队伍沿着马赛的城墙蜿蜒前行，由贝尔松斯主教带领，随行的士兵们头也不抬，武器也放下了。当他们沿着城墙走过时，贝尔松斯的管家往坑里看了看，那里 "大多数死者都只盖了一半，人们可以看到这里有头，那里有胳膊和腿"。123

当天晚上，在布尔邦纳地区的一个高大村庄Charroux，圣苏尔皮斯教堂的教区牧师弗朗索瓦-达鲁赫完成了他当年的洗礼、婚姻和葬礼登记，一式两份。

在法国的深处，在最后一个婴儿下葬后，达鲁赫神父为上帝和后人写了一份关于刚刚结束的一年的说明。他谈到了水果和谷物的丰收，马赛的瘟疫和蹂躏雷恩城的大火，主教们在Unigenitus的和解，巴黎议会在Pontoise的羞辱，食品价格的上涨和货币的操纵。他总结说。"无数的公民个人被纸币和拉夫先生的系统操作所毁，他把国家当成了自己的骗子。" 124





第十三章


一个破碎的花花公子


奥尔良公爵先生对这个人来说还有一个缺点。

(奥尔良公爵对这个人仍有一种弱点）。)

纪尧姆-杜布瓦1





罗的逃离巴黎挽救了他的生命，也挽救了他的名字。如果他试图把他的财富带到国外，法国和历史都会称他为骗子，并将他遗忘。相反，约翰-劳在四十九岁时开始了第二次流亡。

由于隐姓埋名，罗没有在布鲁塞尔逗留，于1720年圣诞节前夕离开。正如他告诉波旁公爵的那样，他期待着来自敌人的 "侮辱"。2 谣言传到巴黎，说他在布鲁塞尔被霍恩伯爵的仆人刺死了，而罗伯特-萨顿爵士认为摄政王为了保护他的秘密，计划 "在路上对他不利"。3 托马斯-克劳福德（Thomas Crawford）总是比他的长官更了解情况，他报告说奥尔良公爵很苦恼，还在喝酒。4

一行人在糟糕的道路上经过卢万、亚琛或艾克斯-拉-卡佩尔和科隆。12月29日在波恩，据说罗与选帝侯约瑟夫-克莱门斯进行了数小时的会谈。5 向南穿越德国各州，到1月10日，他们到了奥格斯堡，然后到了慕尼黑，在那里罗肯定没有拜会马克西米利安二世亲王，然后在1月16日到了因斯布鲁克。

在荷兰马斯特里赫特的小威廉的文件中，有1月18日丹麦和挪威国王腓特烈四世在哥本哈根签署的法文和德文护照，允许斯卡格拉克海峡挪威一侧克里斯蒂安桑要塞的指挥官皮埃尔/彼得-德-费里上校和他的儿子、海军中尉劳伦斯/洛伦兹-德-费里 "在意大利进行航行"。6 十四岁的威廉即使对十八世纪的海军来说也很年轻。

护照可能是由游荡的胡格诺派金融家和苏格兰臣民让-亨利-胡格坦购买的，他作为Gyldensten或Guldenstein伯爵为腓特烈国王服务，急于让罗为他主人破碎的财政状况工作。7 罗氏可能是在意大利时才收到护照的。罗氏夫妇从因斯布鲁克出发，越过布伦纳河，于1月19日来到威尼斯，那里有独特的地形、特殊的宪法和免于起诉的安全。他们把自己的名字定为加德纳。8

*

1721年，威尼斯最神圣的共和国是一个阴影。由于失去了塞浦路斯、莫雷亚和克里特岛，共和国不再是地中海强国，但它的商业仍然很重要，它是各种娱乐的胜地，也是世界音乐和绘画的首都。

元老院允许放纵，正如作家贾科莫-卡萨诺瓦（Giacomo Casanova）在下一代所说的那样，这是对本应统治的自由的素描或讽刺。9 贵族们不被鼓励与外国人交往。公民们为十人会议的国家审问官们互相监视，把没有签名的告发放在公爵府和某些教堂墙壁上的石狮子嘴里。如果没有面具这个适应威尼斯人的东方制度，社会生活就不可能进行。

当时，英国和法国都没有在威尼斯设立大使馆。元老院反对路易十四任命一位威尼斯贵族，红衣主教皮特罗-奥托博尼，作为法国在罗马教廷的保护人。大使们被召回了。代表法国担任代办的是尼古拉-德-弗雷蒙，他得到了杜波依斯的指示，要避开罗，但要 "谨慎地"（sans affectation）10，还要了解他是否有钱。弗雷蒙遵循了他的指示的精神而不是文字，拒绝见罗，也不接受晚餐的邀请，并尽其所能地破坏他。他说，罗带来了一箱价值2500-3000万利弗的钻石。11

弗雷蒙是个官僚，但他有一个领事和意大利秘书让-勒布朗，他在1718年接替了他的父亲，并由他的儿子继承，因此，他的家族占据了这个职位一个多世纪。他是罗的朋友，也是年轻的威廉和玛丽-凯瑟琳的朋友，后来也是让-雅克-卢梭的朋友（这绝不是一个容易或有意义的行为）。勒布朗认识所有的人，而且非常谦虚，有一次他在大使的餐桌上伺候教皇大使和一位来访的罗马公主。12他后来把奏鸣曲和大提琴弦送给年轻的凯特。13 他的回报是罗萨尔巴-卡里拉在威尼斯的阿卡德米亚画廊为他画的粉彩画。

直到1723年底，奥托博尼事件才平息下来，雅克-文森-德-朗热伯爵（1667-1734）作为法国大使抵达。艺术家安东尼奥-卡纳尔（Antonio Canal），又称卡纳雷托（Canaletto），描绘了他1726年的公开入境。盖杰的工作不多，都是些精细的工作，他的家庭有36人，在他公开入境后，有50人，包括6名贡多拉和至少一名国家审问官的常驻间谍，他的maestro di casa或管家Stefano La Platz。14 即便如此，威尼斯人还是认为杰吉伯爵很吝啬。15

英国居民埃利泽斯-伯吉斯上校（约1670-1736年）1690年代在伦敦认识罗，他在那里过着斗殴的生活，在斗殴中杀了两个人。伯吉斯以酗酒和说脏话而闻名，1715年他不可能被任命为清教徒马萨诸塞州的州长，为了从殖民地的伦敦代理人那里得到1,000英镑的报酬而放弃了这个职务。这就是十八世纪所谓的 "工作"。16 1719年，Burges被任命为威尼斯的居民。1721年，年轻的马奇伯爵来到威尼斯，他的母亲里士满公爵夫人恳求他不要 "过多地与伯吉斯先生为伴，因为我听说他酗酒，这使我们在意大利的所有英国青年丧命"。17 伯吉斯受到痛风的困扰。

他也是一个音乐和绘画的鉴赏家，至少有两幅他的画像。一幅是标有 "科洛内尔先生 "的漫画，作者是演奏家安东-玛丽亚-萨内蒂老先生，他前年夏天在巴黎参加了佩莱格里尼-卡里拉的聚会，并见到了罗。

另一幅是卡纳莱托创作的圣基亚拉运河风景图的一角，现存于巴黎科尼亚克-杰博物馆。伯吉斯站在他的住所前，准备登上他的贡多拉，船夫穿着制服，但被码头上的一个漂亮女人吸引了注意力，并做出要跟着她的样子。伯吉斯上校与一位西班牙女士维多利亚-埃尔南德斯夫人住在一起，他在遗嘱中给她留下了15,000法国里弗尔。18他有一个委托，向罗氏追讨5,000英镑的债务。19 他后来告诉弗雷蒙，"在内心深处，他并不关心罗"，如果不是伦敦法院的命令，他不会和他有任何关系。20

伯吉斯的主要业务，除了通常的海事纠纷外，就是为大量的法国葡萄酒免税通关，并阻止英国和爱尔兰游客继续前往罗马。在那座城市，没有汉诺威人居住，而斯图亚特家族在护照、罗马主要家族的介绍、医疗服务、歌剧票、英国国教小教堂以及后来的新教墓地等方面都很慷慨。一个汉诺威的间谍向伦敦报告说，大约在这个时候，雅各布派的朝臣在 "斯帕格纳广场的所有咖啡馆里出没，那里住着外国人......并以数百种不同的方式使自己感到愉快。" 21

雅各布派的命运发生了变化。1720年12月31日傍晚，在圣使徒广场（Piazza dei Santi Apostoli）的穆蒂宫（Palazzo Muti），改名为国王宫（Palazzo del Re），克莱门特娜-索比斯卡（Clementina Sobieska）生下了一个儿子。圣安杰洛城堡的教皇堡垒上的枪声响起了礼炮。一小时后，这个男孩接受了查尔斯-爱德华-路易斯的洗礼，他是苏格兰历史上的 "邦尼-查理王子"，但对宫殿里的仆人，甚至他的父母来说，他是 "卡鲁西奥"。

威尔士亲王的诞生保证了雅各布派的事业能在下一世得到维护。在给法国国王、摄政王、伊丽莎白-夏洛特、波旁公爵、沙皇和皇帝的暴风雪般的信件中，詹姆斯三世在1月3日抽出时间给约翰-罗写信。"国王用英语写道："我对上帝赐予我的巨大祝福感到欣喜，也没有因为写作的匆忙而耽误片刻，让你知道我对你所遭遇的一切是多么的关切。命运的变化永远不会改变我对你的那些公正的感情。你显示出你比法庭的所有变化都要高明，因此，你应该在法庭上拥有第一的地位。" 22

在告诉奥尔良公爵他打算去罗马的时候，罗可能只是想说他不会去为一个敌对的王子服务。"我一直很讨厌工作，"他在路上告诉波旁公爵。"我已经回到了自己身边"。23 尽管如此，他可能想过为詹姆斯三世工作。罗马有传言说，罗的前秘书多梅尼科-安吉利尼（Domenico Angelini）以92,000斯库迪（22,500英镑）的价格为他买下了奥西尼宫，并在梵蒂冈银行（Banco di Santo Spirito）存了120,000西班牙比索（100,000英镑）。24（作为比较，教皇克莱门特为斯图亚特法庭在Re宫的办公地点每年支付1632个斯库迪或400英镑的租金）。25

詹姆斯一如既往地缺钱，而且自从马尔退休后，他就没有国务卿。然而，尽管1月3日的信中发出了邀请，詹姆斯三世对罗马的罗的兴趣不如对巴黎的罗感兴趣。"11日，他在马德里写给奥蒙德公爵的信中说："我很高兴，但我真的很担心他离开[法国]的部长职位，因为我在那个国家再也找不到比他更好的朋友了"。26（事实证明，克莱门特十一世在三月去世，但他的继任者英诺森十三世在七月任命杜波依斯为红衣主教。在当时与斯图亚特家族关系密切的法国驻罗马代办Tencin的怂恿下，这位新任红衣主教和摄政王的首席部长在1722年延长了詹姆斯的法国养老金）。)

抵达威尼斯的第二天早上，即1月20日，罗在圣基亚拉拜访了伯吉斯，正如弗雷蒙所报告的那样，他与伯吉斯关了很久，而小威廉则在外面挥舞着他的高跟鞋。27 罗解释说，罗马最适合他。伯吉斯说，"如果伪装者没有碰巧住在那里的话"，那就很有可能。

伯吉斯警告罗，如果他去罗马，他将使自己 "受到英国政府的怀疑"。他说，罗一直被指责为雅各布主义，伦敦的内阁会认为他是去向他们的主人国王的敌人提供 "建议、服务和手段"。简而言之，他 "将永远关闭英格兰的大门"。(这就是罗的下一代弟子，古德雷斯的詹姆斯-斯蒂亚特爵士的遭遇，他是 "政治经济学 "一词的发明者，在1739年冬天的大旅行中访问了罗马，并被詹姆斯三世征服了）。) 28

伯吉斯是个粗暴的顾客，而且不惜以小人之心度君子之腹。如果罗去罗马旅行，他将面临 "非常不愉快的后果和新的危险"。29他在第二天下午邀请罗去吃饭，但只有一次。

在威尼斯人乔瓦尼-巴蒂斯塔-桑蒂罗塔（Giovanni Battista Santirota）的帮助下，1月30日，罗在圣斯蒂法诺教区租了一间带家具的房子，30并表现出要看完2月26日圣灰星期三的狂欢节的迹象。弗雷蒙说桑蒂罗塔受审问官的委托监视罗，但如果是这样的话，他的报告没有被保存下来。31（在威尼斯，每个人都认为其他人是警察的间谍）。

Santirota可能觉得Law的贷款不错，但他很失望，几个月后他抵押了一些有价值的照片，这些照片成了Schulenburg收藏的基础。32 威尼斯在1720年底也有过商人破产的情况。33

2月14日，罗给伦敦德里勋爵写信说："伯吉斯先生，我的朋友和老相识认为我不应该继续我的罗马之旅。他给我的理由，也符合我的思维方式，让我决定放弃这次旅行。" 34 罗从未见过罗马。

在威尼斯，不需要，甚至不可能有马车和团队，贡多拉和其他船只都受到财政限制。劳当时的生活费是半个西班牙皮斯托尔，或者每天9或10先令的英镑。35 "我没有更多的野心，"他在2月22日写给Tencin修道院院长。尽管他的腿有一点风湿，"我每天晚上都去看歌剧，我非常喜欢独自一人，没有男仆或马车，步行到各处，不会比最普通的公民更引人注意"。比起 "法国国王能给我的所有工作和荣誉"，他更喜欢 "适度充足 "的私人生活。36

他只希望凯特能和他一起欣赏歌剧，其中包括2月11日左右在圣乔瓦尼-格里索托莫（San Giovanni Grisostomo）上演的朱塞佩-马里亚-奥兰迪尼（Giuseppe Maria Orlandini）的《涅罗内》，明星福斯蒂娜-波尔多尼（Faustina Bordoni）（奥塔维亚）和弗朗西斯卡-库佐尼（Francesca Cuzzoni）（波帕亚），战斗、加冕仪式和大象。37

罗参加了帝国大使约翰-巴普蒂斯特-冯-科洛雷多伯爵和他的第二任妻子安东尼娅-冯-图恩和瓦尔萨西纳每晚在圣西梅内-格兰德为杰出的外国人举办的开放日。38 科洛雷多和罗一样喜欢音乐，并委托安东尼奥-维瓦尔第等人演奏节日曲目。罗没有见到的一个人是罗萨尔巴-卡里拉，她在那年三月回到威尼斯，对他很不满意。凯瑟琳夫人已经支付了家庭画像的费用，但佩莱格里尼仍在等待他在银行的天花板的大部分费用。39 她在巴黎的通讯员向她逼问关于罗的八卦，但她没有回答。40

罗回到了赌桌上，但没有了以前的技巧和运气。几个世纪以来，威尼斯元老院一直试图压制在街道和圣马可广场的拱廊，以及被称为ridotti或casini的私人俱乐部中的公共赌博。1638年，元老院希望对其无法废除的东西进行控制并从中获利，于是许可Ridotto pubblico进行机会游戏，并为此向Dandolo家族租用了位于圣莫伊塞教区Calle Vallaresso的一所房子。根据精确的规定，只有贵族，不戴面具，戴着假发，穿着贵族长袍，才能持有银行（尽管他们向平民出售股份）。41 其他人都必须戴面具。这个地方的停尸房装饰出现在十八世纪中期的画作中，其中最好的是弗朗切斯科-瓜尔迪在Ca' Rezzonico的Il Ridotto。在摩纳哥-大运河酒店内，主要的房间仍然存在，但已被大大改变。

1638年的法令并没有扼杀私人的Ridotti。在1744年代表十人会议进行的调查中，审问者统计了118个私人俱乐部，并不都是为了赌博，大多数在圣莫伊塞，但也在邻近的圣盖米尼亚诺教区。42（在城市和穆拉诺的泻湖岛上还有十几家，被用于其他用途）。罗的主要损失是输给了一个叫维托里奥-德尔菲诺的贵族，所以他可能像那个戴着普尔西内拉面具和三角帽，靠在瓜尔迪照片左边的银行家桌子上的打手一样打牌。正如卡萨诺瓦在其著作中唯一的智慧中所说的，"赌徒总是输[Qui ponte doit perdre]"。43

弗雷蒙向杜波依斯报告说，罗在游戏中输掉了4,000或5,000个亮片（2,000-2,500英镑），并将钻石以1,000比索（价值的三分之一）的价格典当给银行家奥雷里奥-雷佐尼科。44 通过某种方式，弗雷蒙看到了罗给伦敦德里和其他人的信。3月14日，罗去了伦巴第和拉文纳，在那里他试图向红衣主教科内利奥-本蒂沃格里奥要债，他作为教皇驻巴黎的大使或大使曾在罗的公司投资。45 他于23日返回威尼斯。弗雷蒙报告说，教皇克莱门特的死亡（3月19日），以及由此产生的空缺，使他害怕被暗杀，于是匆匆赶回来。46

"有史以来最富有的公民 "已经破产。47 虽然他收到了凯瑟琳夫人的钱，但他却向拉塞侯爵（印度公司的大股东，波旁公爵夫人的忠实朋友，他仍然忠于罗，48）和法国驻热那亚大臣沙维尼借钱。他试图用伊波利托-德-马里在该城市为他保管的一些画作来借款。他给奥尔良公爵写信，提醒他他们的离别谈话，并说他没有办法 "体面地生活"，更不用说偿还债务了。49

法国摄政王还有其他事情要忙。罗走后，除了以永久年金的形式恢复法国的国债和由私人收税员资助的腐败办公室外，似乎没有其他选择。1720年12月12日，新任财政总管费利克斯-勒-佩利蒂埃-拉乌赛（Félix Le Pelletier de La Houssaye）在担任省长多年后被任命为财政总管，他立即将帕里斯兄弟从乡间流放地召回，摄政王要求他们 "尽可能快地 "出现。50

罗的最后一次从股东那里筹集资金的努力获得了成功，公司在12月履行了对国王的义务。然而，正如12月29日Le Pelletier de La Houssaye在印度公司的一次会议上所说的那样，还有1月头十天的军队要支付，以及市政厅年金的利息。公司必须立即预付1500万利弗尔，否则就放弃其在征税和经营铸币厂方面的作用。正如托马斯-克劳福德所报告的那样，波旁公爵 "有点热情"，试图争取推迟几天，但形势对他不利，公司只剩下了海外商业。51 据大股东安坦公爵说，"摄政王和主计长随后退下，很高兴恢复了古老的金融形式"。52

帕里斯兄弟于1月3日到达首都，并着手清理罗氏体系的残骸。这并不是一件容易的事。如果他们将该体系的所有债务转化为王室的债务，他们将用利息支付耗尽国王的收入。如果他们把这些债务转嫁给印度公司，就会使其破产，使法国在胡椒、咖啡、茶叶和瓷器等奢侈品方面依赖荷兰和英国的长途贸易。如果他们违约，就会伤害到许多应国王要求将嫁妆和遗产投资于罗氏公司股份的家庭。

在这两个极端之间，四兄弟选择了一条可以 "根据王国的能力和正义的要求 "分散痛苦的道路。53 根据1月26日的一项法令，约翰-罗创造的所有证券，从公司股份到钞票、银行账户和年金，都必须在两个月内提交给特别专员审查，以获得印章或 "签证"。然后，他们将根据获得证券的尊贵程度，按滑动比例转换为永久或终身年金、办公室和硬币。摄政王每年提供4000多万利弗尔，用于支付即将建立的年金的利息。

在那个星期天的摄政委员会会议上，当着国王的面，摄政王和波旁公爵就谁让罗离开该国的问题发生了争执。议会的成员们互相争着向国王赠送他们公司的股份。摄政王提出他的4000股，公爵先生1500股，图卢兹伯爵300股，安坦公爵200股。孔蒂王子提议放弃他用投机所得购买的奥弗涅的梅科尔公国。这种成年人之间的争吵肯定让小国王感到震惊。54

签证将是细微而残酷的，需要18个月的时间才能完成，雇佣了数以千计的文员和公证人，据尼古拉-杜托说，花费了900万到1000万利弗尔。55委员们将大约25亿利弗尔的纸质证券减为17亿的新国债。执政者对那些在崩盘前卖出的投机者正在享受轻松和奢侈的生活的抱怨作出了回应，在第二年对二百七十四个 "密西西比人 "征收暴利税或 "特别按金"。

这些人中不包括任何公爵和贵族，这将是一种丑闻，也不包括任何可能援引外交保护的外国人，但Arbuthnot和Cantillon除外，他们（人们推测）已经成为法国人。安托万-肖蒙（Antoine Chaumont）和他的妻子凯瑟琳-巴雷（Catherine Barré）位居榜首，被罚800万利弗尔，据说他们是庸俗之徒。罚金总额为1.88亿利弗尔，但很可能没有被收回。56 肖蒙夫妇很顽固，拒绝为新主人腾出他们在塞纳河畔伊夫里的地产，也拒绝提供储藏柜的钥匙。

至于印度公司，它起初被要求对钞票负责。以波旁公爵为首的股东们抗议说，银行和公司的合并是王室强加给他们的，并在最后（1725年6月）设法取得了胜利，但在此之前，1721年4月7日，公司被置于政府管理之下，接管人被任命来清理其资产和负债。57

4月21日，南特市市长Gérard Mellier被任命为该公司在洛里昂的接管人。他于4月27日到达港口，发现船只在停泊了14个月后仍未出航，橡木炮车因缺少一个50英镑的棚子来挡雨而腐烂。他被饥饿的水手和他们的妻子围住，吵着要钱。第二天，一艘名为 "查伦特 "号的船载着德国定居者前往阿肯色州，但由于疾病和不适航而无法通过菲尼斯特雷角，在靠近Jument礁石的地方失事了。58 5月20日，摄政王下令将所有仍在洛里昂的德国家庭送回家，男女老少每人20利弗。59

梅利埃拒绝了里格比的代表们提供的所有款待，并在六个星期里把自己和前出纳员加布里埃尔-罗多莱的账本关在一起。

他在5月19日给前布列塔尼总督弗朗索瓦-安托万-费朗（François-Antoine Ferrand）写信说："这里是光天化日之下的抢劫，"。"擦掉的地方，划掉的项目，插入的其他项目：让人摸不着头脑。这是一片混乱"。60 他怀疑里格比用公司的资金在货币市场上进行投机，将预知罗的贬值和重估的收益记入一个秘密账户。他与罗多莱对质，后者谴责了里格比。接下来的一周，里格比在巴黎因贪污罪（dilapidation）被捕，被带到巴士底狱。(摄政王后来允许他带着他的男仆。) 61 梅利埃发现罗没有任何渎职行为。在洛里昂呆了六个星期后，他确信约翰-劳所创建的公司，如果管理得当，是一个持续经营的公司。

一年后编制的资产负债表显示，公司拥有70艘远洋船，不包括打火机和双桅船，无论是在海上，还是在洛里昂停泊，或是在法国海峡港口的库存或干船坞中。加上商品、奴隶和在巴巴里、路易斯安那、塞内加尔、圣多明各、中国和印度的财产，以及现金和票据，该公司的净资产为46,108,745利弗，15索尔和4第纳尔，这还不包括据称由老约翰和威廉-劳欠该公司的大约1200万利弗。 62这还不包括所有的债务，除了已停业的皇家银行的纸币和银行账户。

这是一项伟大的成就，也是劳里斯顿的约翰-劳一个人在短短三年多的时间里所取得的成果。这里有资本，而且有余力进行世界性的业务，63但只是在对费用的关注比罗曾经应用过的更严格之后。

接管人的吝啬造成的第一个损失是路易斯安那州，在罗的领导下，该地区花费了公司约600万利弗，但没有任何回报。64

在1721年上半年，不断有船只抵达，卸下的非洲奴隶以及法国和德国定居者的数量远远超过了殖民地的资源。在3月的一个星期里，有531名受奴役的西非人在比洛克西登陆。65 6月4日，Portefaix号带来了Law离开法国的消息，正如Bénard de La Harpe所写的那样，"许多人感到不安，因为他们担心路易斯安那的建立不会以同样的热情进行"。66 来自法国的运输量减少了。由于无法养活他的私人士兵，比恩维尔把他们送到比洛克西和帕斯卡古拉的村庄里生活。67 尽管如此，在他短暂的执政时间内，罗确保了该定居点的生存，并在现代美国境内保留了一个独特的特征。

8月，Solide号、Vierge de Grâce号和Amphitrite号在东印度群岛停留近两年后驶入洛里昂，从本地治里和孟加拉带来了六百吨胡椒、丝绸、绒线和薄纱。这些货物于12月在南特被拍卖，获得了大约600万利弗尔。1720年在罗的带领下，还有半打船被派往也门、莫桑比克、苏拉特和中国，在1722年期间返回。68 这些收获颇丰的航行使该公司在1723年摆脱管理后，将其商业活动从荒芜的路易斯安那转向了亚洲的贸易城市。股份以每份1,000利弗尔的价格转手。

至于罗的个人事务，摄政委员会通过1月9日的一项法令，任命了一个特别委员会来审查和裁决对罗在法国的财产的所有要求，就像他已经死了一样。这就使凯瑟琳夫人摆脱了这件事的束缚。这个委员会一直工作到1790年旧政权结束，其记录构成了法国国家档案馆的整个G/6子系列。早在1月18日，罗伯特-萨顿爵士就向斯坦霍普报告说，"恐怕他的债权人只能收回很少的债权"。69

罗坚持认为，他在法国留下的财产足以支付他在该国的债务，相反，法国国家还欠他钱。"除了我在法国的行动[公司股份]和财产外，"他在4月10日写给伦敦德里的信中说，"我根据国王的命令预支的金额超过了满足我的债权人的要求，并给我带来了与法国相同的资本，这是我想要的一切。" 70 1722年元旦为他制定的一份清单显示，即使在出售了他在朗格莱酒店、盖尔芒特和拉马尔什的家具后，他的房产、图书馆、债券和办公室在1721年底的成本价（扣除相关债务）为10,418,882里弗尔。71 他的两万股公司股票，由于签证的原因，无法估价，但价值可能是其两倍之多。

问题是，罗对自己的私人事务和公司及国王的事务没有做出区分。在这一点上，他并不独特。十八世纪金融业的做法是，私人以自己的信用垫付资金，然后从紧张的公共财政中连本带利地收回资金。例如，部长克拉格斯自掏腰包为罗的工匠们的回国支付了费用，而不是等待财政大臣们的深思熟虑的动议。72

Law一遍又一遍地告诉他在法国的通讯员，他已经支付了公司总部马扎然宫的建筑工程，并自费为舰队建造了船只，而且他一直计划将他的财产交给公司。"他对拉塞侯爵说："我从未认为我拥有的巨大财富是属于我的，而是属于国家的。73 他还说，在摄政王的命令下，他用公司的资金向瑞典王室支付了补贴，并救济了马赛的饥饿穷人。他没有说，但似乎很有可能的是，他用公司的资金来支付他对英国股票的赌注的追加保证金。米德尔顿从罗氏兄弟的账户或公司账户上提款，这取决于哪个账户有资金。如果赌注成功了，罗会不会把他的收益交给印度公司？

债权人在特别委员会面前游行：泥瓦匠、铁匠、木匠、木材供应商、园丁、维维安街的图书馆副馆长、朗格莱旅馆的警卫或瑞士人，以及莱斯哈勒的一位药剂师雅克-莫兰，他说他的生意因为要日夜伺候罗家而受到影响。他们的人数包括11名花边制造商，威廉-劳给了他们263,896荷兰盾的贷款。74 那些为了钞票或股票而卖掉财产的男人和女人，如盖尔芒特的金融家保林-普隆德，说服了维萨的专员和接管人，他们从未得到过报酬，并拿回了他们的财产。75 有影响力的人摘下了李子。杜波依斯以五分之一的价格买下了花费了罗25万利弗尔的书籍，而比农神父则说服摄政王将内韦尔旅馆从公司中分离出来，作为国王的图书馆（至今仍在那里）。76 由于无法偿还罗的慷慨，比农和国王建筑的监督人安坦公爵破坏了佩莱格里尼的天花板，并在画廊里从地板到檐口都摆满了神学作品。77

罗给凯瑟琳夫人写信，请她加入他。她应该从斯特拉斯堡和奥格斯堡出发，避开慕尼黑，并以假名前往。罗在4月19日写道："我想[怀念]你的陪伴，并像我从事公共事业之前那样生活，"。她回答说她不想来威尼斯。78她要么是不忍心回到他们在巴黎之前的流浪生活，毁掉凯特的婚姻前景，要么是没有自由离开。新水手报》报道说，这对母女住在圣日耳曼大街的科隆比耶街（现在的雅各布街）的卢伊纳旅馆，有一个女仆和一个男仆。79 他们继续接受波旁公爵夫人的恩惠。80

5月7日，城市卫队的指挥官让-吉耶明-杜瓦尔（Jean Guillemin Duval）在凡尔赛的钟表厂用特许证逮捕了威廉-劳，并把他带到了巴士底狱。81 克劳福德报告说，威廉已经离开了巴黎，他的家具 "躺在房子里，大部分放在Balles[板条箱]里，他们[警察线人]认为这是他打算逃跑的肯定标志"。威廉很可能付钱给苏利或布莱克，让他通过工匠们使用的逃跑路线偷渡到英国，结果被出卖了。

威廉的妻子丽贝卡-迪威斯拜访了勒-佩莱蒂埃-德-拉乌赛，正如克劳福德在10日写的那样，他 "像大多数男人一样非常礼貌地接待了她，因为她非常英俊"。这位总管解释说，公司对她丈夫有300万利弗的索赔，这也是国王的索赔，"有消息说他打算离开王国，他们不得不勤奋谨慎地确保国王的付款"。他将对摄政王说，允许她去看他。82

威廉被转移到古老的For-l'Evêque监狱，位于塞纳河右岸的梅吉塞利码头，与西提岛相对。后来，他和里格比（以400万利弗的价格被追捕）以及根据英国报纸报道的冈-琼斯一起被抓。83 威廉可能还能支付每天4利弗尔的费用，拥有自己的带壁炉的牢房，并与他的狱警一起用餐。84

约翰-劳抗议说，威廉把价值3,468,694利弗和16索尔的黄金送给公司在荷兰的代理人亚伯拉罕-穆沙尔，以偿还汉堡的瑞典补贴。85 但没有效果。自12月罗的出逃以来，兄弟俩之间的关系就一直很紧张，破裂的程度无法弥补。

*

至此，约翰-劳对英国有了信心。正如他在5月16日告诉伊莱伯爵的那样，他很想 "为米德尔顿先生伸张正义......我应该靠近法国，我的效果在那里，把它们整理好。" 86 唉！，他在圣詹姆斯宫廷里的冠军已经不在了。2月4日，在上议院关于南海丑闻的一场恶性辩论中，斯坦霍普伯爵突发脑溢血，第二天去世。(据说他在纽卡斯尔公爵家的辩论前整晚都在喝酒）。) 87 "我们最好的人之一就这样结束了，"卡特雷特勋爵约翰写道，他自己也很有能力。88

两周后，斯坦霍普在南方部的同事，小詹姆斯-克拉格斯（James Craggs the younger），罗曾写信给他，请求允许他回来，也跟着他进了坟墓。罗伯特-沃波尔爵士，自4月起担任财政部第一部长和有效的首相，有意将南海丑闻的碎玻璃扫到议会的地毯下，并不想招待一个那个时代的憔悴的法国人的幽灵。罗写信给克拉格斯在南方部的继任者卡特里特，后者笼统地回答说，罗已被国王赦免，有权在自己的国家生活，但有某些困难，他应该等到听到 "更积极的回应"。卡特雷通知了杜波依斯，杜波依斯说罗在英国既不适合他自己，也不适合法国的摄政王。89

奥特维上校现在又蹒跚着走进了人们的视野。1720年6月在巴黎与罗面谈后，奥特维继续前往米诺卡岛的圣菲利普城堡就任总督，他在布鲁塞尔和法兰克福给伦敦德里写信，但没有得到答复。在维罗纳，他忍不住顺道去威尼斯看望他的老朋友伯吉斯。他们在那里过了一夜，奥特维在清晨6点就被灌进了贡多拉，90他的信也变成了潦草的文字。

在莱贡和热那亚被逆风阻挡，他在1721年1月得知罗的倒台，并写道："我认为他的耻辱对英国来说一定是好事。" 91他刚到米诺卡岛，就听说了斯坦霍普的死讯，并立即请求允许他回英国去照顾米拉迪-露西。

让圣菲利普教堂自行管理，他出发了，但在5月他在热那亚的隔离期间，他得到了威廉-劳被捕的消息。他写道："上帝保佑我这可怜的一千人"。92在无所事事的情况下，他写道："在热那亚，我发现他的朋友和敌人都普遍认为他在珠宝方面非常富有（最后一种情况在那里非常多），我的儿子从罗马给我带来了同样的普遍看法，在那里罗先生和他的事情被谈论得非常多。" 在热那亚时，他收到了伯吉斯和罗的信，鼓励他来威尼斯，"更多的是为了你，"他告诉伦敦德里，"而不是为了我自己，因为我不认为我的小生意[1000英镑]有什么大的危险，除非两兄弟被彻底摧毁。" 93 他于7月9日出发。 他与伯吉斯上校重逢，他的信件变成了液体。

就在威尼斯，他终于收到了来自伦敦德里的回信，罗也是如此。从奥特威的污迹中可以看出，伦敦德里说罗应该到英国来，在那里他可以免遭暴力和起诉，将获得赦免并受到国王的接见。奥特威将护送他上路。

"我很高兴，"奥特威在7月18日写给伦敦德里的信中说，"法院和司法部门能够文明地使用他，如果阻止他回家，我想那将是一种彻头彻尾的疯狂。伯吉斯和我每天都要为老爷的健康喝两次酒"。法律是他无法理解的。"老爷知道我非常喜欢和尊重罗先生的为人，并认为他是一个非常聪明的人，但一个聪明的人怎么能把自己和孩子的财富留给世界上任何一个人的正义，甚至他们是有面包，还是想要面包[没有]，这超出了我的思维方式。" 94

在7月中旬，罗的身体发烧了三天。他还与伊波利托-德-马里发生争吵。95（德-马里在8月来到威尼斯，他们和解了，这位侯爵甚至为罗向弗雷蒙说话。96 "生活并不那么令人愉快，"罗在7月11日写给拉塞，"值得为维护它而长期受苦。" 97

为了让他在远离泻湖的地方恢复健康和精神，让他开始踏上返回英国的道路，伯吉斯和奥特维带他去维琴察游玩，那里有许多威尼斯人的乡村别墅。在那里和维罗纳，他们等待着邮政带来国务卿卡特雷特的信，确认伦敦德里的提议和安全通行。7月21日的邮政没有任何消息，但有一封信让罗氏更加不安。威廉的妻子丽贝卡-迪威斯已经隐姓埋名抵达威尼斯。除了提供一张关于巴黎的500金路易的投机票据外，罗没有办法为她做更多事情。98

对罗来说，这不可能是件容易的事，他被两个老兵包围着，一部分是保镖，一部分是狱警，而且被无休止的饮酒所累。奥特维在26日写道："罗先生昨晚非常不正常[生病]"，"今天早上也是如此。如果他收到卡特赖特[Carteret]勋爵的信，他决心直接去英国。他忘记了我的事情，我并不奇怪，因为他可能在如此匆忙的情况下，但他说我不会失去什么。我非常爱罗先生，我决心不离开他，至少在他康复之前。他悲痛地补充道。"[伯吉斯]不像以前那样酗酒了"。99

一周后，由于罗仍然没有决定，奥特维前往因斯布鲁克，承诺在那里等罗。在那里，没有听到罗的任何消息，五天后，他继续向北走，满以为 "会在路上遇到凯瑟琳夫人和年轻的罗先生[也就是玛丽-凯瑟琳-罗]，我有罗先生的命令要阻止他。我有一封他写给夫人的信，希望她留在佛兰德斯荷兰，或者去英国，她很高兴，但我没有听到夫人的消息。8月29日，奥特维从乌得勒支写信给他，在接近他的旅程结束时，他写道："我衷心希望罗先生能在英国安全，并对他的不确定性一点也不奇怪，因为一个思想最坚强的人一定对他的处境感到非常激动，而除了他自己，没有人能真正了解。" 100 他从未见过自己的千金。

奥特维出现在威尼斯的闲散社会中，让人瞠目结舌。当他们在维罗纳 "换气 "时，弗雷蒙似乎给新任红衣主教杜波依斯写了一封信，说罗打算牺牲法国的利益，"和奥特维一起去那个国家[英国]旅行"。奥特维"。罗已经给摄政王写过关于弗雷蒙的谎言（mensonges ）。101在8月2日从威尼斯给杜波依斯的信中，他把威胁和诱导混在一起。他说他不想工作，但如果摄政王不给他满足债权人的手段，他可能别无选择。另一方面，在英国，他可能对英法联合 "有些用处"。102

摄政王一定很不高兴，因为杜波依斯改变了态度，于9月23日向弗雷蒙发出了训斥。这个可怜的人以被责骂的外交官惯用的借口为借口，向红衣主教复述了他的指示，并以无能力和过度热衷于国王的服务为借口。103 约翰-罗还没有结束。

他不仅得到了丹麦的聘用，还得到了俄国沙皇彼得的聘用，他在一封私人信件中邀请他成立一家公司（用自己的资金）与伊朗和印度进行贸易。104 罗决定前往哥本哈根，并在那里决定是否留下，或向右转去圣彼得堡，或离开去伦敦。105

8月24日，他启程前往博洛尼亚。106 他以威尔莫特的名字和年轻的威廉一起旅行，经过无人问津的邮路，一直到了汉诺威。在那里，他受到了乔治国王的顾问安德烈亚斯-戈特利布-冯-伯恩斯托夫伯爵的接待，并得知卡特雷特已经与国王谈过，国王 "似乎愿意 "在他的英国和爱尔兰领土上接待他。107

他们绕过汉堡，在小路上经过不来梅、埃尔斯弗莱特和荷尔斯泰因的格吕克施塔特，在那里他们受到荷尔斯泰因总督卡尔-冯-阿勒费尔特伯爵的数日款待，并于10月7日晚到达哥本哈根。108罗在第二天上了朝，但腓特烈四世要去他的王后在瓦洛的庄园里过生日，私下里的接见必须要等。此时，杜波依斯在汉堡的手下，让-巴蒂斯特-普桑，已经发现了他的踪迹。109

10月8日，英国波罗的海中队的21艘船在Drakoe（Dragør）附近的景象--我们这个时代只能想象--决定让约翰-劳前往英国。

海军上将约翰-诺里斯爵士最初于1715年被派往波罗的海，保护英国在波罗的海的木材和其他海军物资的贸易不受瑞典私掠者的影响，他和英国政府一样被卷入了乔治一世的汉诺威政治，不仅要遏制瑞典的力量，还要遏制沙皇彼得和崛起的普鲁士王国。

诺里斯拥有全权代表的权力，他把罗和威廉带上了他的九十门炮的旗舰--二流的桑德韦奇号，因为他看到了卡特里特的原信和罗的承诺，即如果国王对他在英国的存在感到不满，他将按国王的命令行事。110 舰队于17日从赫尔辛格启航。111 诺里斯因其在吸引恶劣天气方面的天赋而被称为 "恶劣天气的杰克"，他适时地刮起了一阵猛烈的西北风，船队被打散了，直到英历19日才到达位于泰晤士河口福尔尼斯沙地边缘的鞋业灯塔处的集合点。诺里斯似乎已经登陆了电报，包括他的乘客的名字。第二天，他们在肯特郡一侧的梅德韦河口的布莱克斯塔克斯。21日，罗在25年中第一次踏上了伦敦的街道。112

*

英国大使格莱诺奇勋爵从哥本哈根写信，表达了一种普遍的信念。"我认为他在英国是非常好的，因为如果我们认为自己不应该利用他，至少我们可以阻止他为其他人服务。113 红衣主教杜波依斯不同意这种观点，他在伦敦的代理人、诗人兼戏剧家菲利普-内里科-德苏什也不同意这种观点。

杜波依斯被罗在汉诺威的招待会吓坏了。虽然他一如既往地恳求与罗的友谊，但他在18日告诉德苏什，他 "对任何可能改变我们与英国的联盟的事情深感焦虑"。他说，人们会认为罗是在摄政王的批准下或根据他的命令去的，或者同样糟糕的是，违背他的意愿。债权人可能会纠缠摄政王，让他们通过英国法院起诉他的前部长。114实际上，杜波依斯担心罗会回到巴黎并取代他。正如他在1720年12月告诉克劳福德的那样，"殿下对那个人仍然心存芥蒂"。115他指示德斯图什监视罗，但对他的评价要非常谨慎（Fort circonspect）。

10月22日，也就是他们抵达后的第二天早上，根据一份报告，诺里斯上将带着罗参加了国王在圣詹姆斯宫举行的晨间招待会或Levee。116如果这确实发生了，那么这次访问就没有重复。(国务卿卡特里特勋爵告诉德斯图什，诺里斯在登陆时受到了接见，并被命令不要把罗带到法庭上）。) 117

罗确实拜访了卡特雷特，卡特雷特感到很尴尬，但正如他告诉德斯图奇的那样，他不能拒绝约翰-罗或任何一个人的来访。罗说，他回来并不是要冒犯国王或他的大臣们，如果他的出现引起法国摄政王的不安，他准备离开这个国家或 "把自己关在苏格兰的深处"。118 卡特雷告诉德斯图什，国王和他的英国大臣们没有参与汉诺威事件，并对约翰-诺里斯爵士的密函感到 "非常恼火"。119

第二天，10月23日/11月3日，傍晚时分，德斯图什与卡特雷在他的办公室进行了一次长谈。这是英国人在摇摇欲坠的基础上的一次精彩表演。在拆穿杜波依斯反对罗在伦敦的虚假论据的同时，他也谈到了红衣主教的潜在恐惧，即英国可能会雇用罗或帮助他返回法国。

直到第二天，德斯图什才发现，在他离开后，罗被带去与卡特雷特和前财政部长桑德兰伯爵举行了另一次会议，会议一直持续到凌晨2点。120桑德兰向德斯图什重复说，部长们不希望雇用罗，无论如何，在法国发生的事情之后，这是不可行的。德斯图什仍然心存疑虑。他上了法庭，没有看到罗，认为他可能在与国王进行私人会谈。121

德斯图什还在他的包裹中附上了一封罗给摄政王的信，日期是1721年11月1日。由于这封信在法国外交部的档案中，所以杜波依斯似乎从未将它转交给奥尔良公爵。在列举了他的不满，包括逮捕威廉和拘留（保留）他的妻子和女儿之后，罗写道："比起我所处的状态，殿下对我的漠不关心更让我伤心。" 122

伦德里在汉诺威广场为罗找到了他附近的房间，当时正在铺设和建造。卡特雷告诉德斯图什，罗住在 "城中远处的一个小房子里"。123（从汉诺威广场到圣詹姆斯宫有十分钟的步行路程）。 到了25日，劳已经恢复了他的风度，因为当晚他和年轻的威廉一起出现在德鲁里巷的剧院，参加本-琼森的《炼金术士》的盛大复演，威尔士王子和公主也在场。124

28日，罗和伦敦德里再次会见了卡特雷特。然后，那天是星期六，罗与约翰-夏尔丹爵士（Huguenot珠宝商的儿子、萨法维伊朗问题专家）一起驱车前往乡村，查看夏尔丹在现在的肯普顿赛马场的新庄园。他看到勤劳的人民，营养丰富，衣着整齐，而且比法国更加繁荣。两天后，他对拉赛说："我们看到的不是富丽堂皇，而是普遍的充足，"。"这里没有任意的强加或捐助。每个人都知道他必须支付什么，并支付它。" 至于他自己，他写道："在宫廷里有异味，在这里不是犯罪。" 125

两天前，科宁斯比伯爵，一个极端的辉格党人和天主教徒，在上议院对罗发起了攻击。科宁斯比对辉格党来说是很有用的，他是反对哈雷和普莱尔以及乌得勒支条约的保守党设计师的一种斗犬，但他在上议院和他的家乡赫里福德郡的不稳定行为使他成为一种负担，很快就会把他带到塔楼上。(诗人亚历山大-波普在《致巴瑟斯特的书信》中对他进行了嘲讽。）他称罗在南海投机中是 "英格兰不幸的制造者"，他放弃了新教。当众议院开始嘲笑时，他发了脾气，发誓要在议会会议结束前绞死劳。卡特雷特把他打发走了。在11月9日的会议上，科宁斯比指责罗 "公开支持伪君子的朋友"，并称他为 "叛逆的刺客"。126 一位托利党议员要求对约翰-诺里斯爵士的指示进行调查。

这对卡特里特来说是个天大的好消息。法律现在是一个党派的问题，是 "Wigths "和 "Torries "的赤裸裸的事情，让法国人感到厌烦和反感。

国务卿在11月12日告诉德斯图什，如果他们想驱逐罗，现在就不能了，而是必须支持他。127

*

通过缓慢的道路，罗赢得了英国和英国普通法、他的贵族朋友和国王的保护。11月28日，他在博罗高街的王座监狱门口投案自首。他被带到了威斯敏斯特大厅。在那里，他跪在地上，在伊莱勋爵和伦敦德里勋爵的陪同下，向王座法庭的法官们请求赦免。128

然而，他在伦敦的处境既不舒适也不庄重。离开了法国的礼节和威尼斯的慵懒，他被暴露在大不列颠的政党政治中，一个不服从的公众和一个媚俗的媒体。早在11月4日，当罗和威廉在Haymarket剧院观看奥兰迪尼的歌剧《阿尔萨斯》时，他们就遭到了声讨。129

吉利在11月27日/12月8日从巴黎写道："这里的每个人都想知道"，"是什么让罗先生来到伦敦，特别是除非他对在宫廷受到欢迎感到非常惊讶。我想他和他的伙伴最喜欢的医生[雅各布派对伊莱的代号]将在怀特斯（Whytes）成为一个卑鄙的人物"，怀特斯是位于圣詹姆斯街脚下的一家赌博场所（它作为怀特斯俱乐部在街的另一头幸存下来）。130 12月6日，里士满公爵夫人安妮从古德伍德给她在意大利的儿子写信。"是谁鼓励罗先生来英国的，他并不承认，他受到了如此冷漠的对待，我相信他不会在这里长住。" 131

Law经常出现在媒体上。12月9日，《伦敦日报》报道，他将参加威斯敏斯特的议会选举，这通常是下议院中竞争最激烈的席位。作为一个罗马天主教徒，罗不能这样做，除非他第二次放弃他的宗教信仰，这将使他在法国的地位受到影响。23日，同一份公报报道说，他在返回汉诺威广场时躲过了一次袭击，为此，他搬到了圣詹姆斯街。1月6日，《日报》写道："罗先生有许多人在等着他，""其中有各种各样的计划者；似乎有不下130个计划摆在他面前。" 一位通讯员建议他接管南海公司，另一位建议他在马达加斯加殖民。132 他被缠住了，要求贷款或慈善。133

破产的丹麦宫廷，通过Gyldensten伯爵，继续发出谄媚的邀请。菲利普-约瑟夫-冯-罗森伯格伯爵是哈布斯堡皇帝的参赞，他读过1720年法国版的《货币与贸易》，他邀请罗在塞尔维亚建立一个土地抵押银行。对于所有这些建议，劳回答说，他必须等待法国摄政王的喜悦，而且他最希望的是安宁。

*

在威尼斯，罗与指挥威尼斯陆军的德国幸运战士马蒂亚斯-冯-德-舒伦堡伯爵相识或再次相识，他凭借战术天才、胆识和运气，在1716年保卫了科孚岛，对抗奥斯曼土耳其人。虽然当时没有人知道，但那是奥斯曼帝国的高潮，现在正向1918年的终点退去。

威尼斯元老院给舒伦堡投了一尊雕像，至今仍矗立在他保卫的城堡门口的板球场旁，还有一笔养老金，让他住在大运河边的Ca' Loredano，并开始收集图片，他将把这些图片转移到柏林。舒伦堡把罗介绍给他的妹妹梅露辛，她是乔治国王的主要情妇，刚刚被提升为英国的贵族，成为肯德尔公爵夫人。134 她高大、瘦弱、不受欢迎，被称为梅波尔。罗伯特-沃波尔爵士曾经说过，"她的利益决定了一切；实际上，她和任何一个人一样都是英国的女王"。135

以下是猜测。1月8日，一个星期一，可能是在肯德尔公爵夫人的提议下，罗在圣詹姆斯宫的晚间画室（众所周知）被介绍给国王。136在热火朝天的气氛中，发生了一些事情，一些冷落或不礼貌的行为，使约翰-劳陷入绝望。显然，这个问题并没有出现在国王身上，"他似乎对我很好"。137 因为是巴黎邮递日，他像往常一样给凯瑟琳夫人写信，但又断了。他写道："我会把信写完的，因为我越来越生气了"。138

罗出席了宫廷，国王在那里与他交谈，威尔士亲王和公主也在那里（用英语），但看到他们的女儿--安妮、阿米莉亚和卡罗琳--就想到了凯特。他在20日给凯瑟琳夫人写信说 "年轻的公主们很英俊，很有教养，也很时尚。如果我的女儿在这里，我相信会被她们所吸引。" 139 时隔多年再写英语，罗又恢复了他年轻时的苏格兰方言。

罗在寻找一个好房子来重新建立他的信用。他在寻找他1712年在海牙和1714年在巴黎所取得的效果，但条件差得无法比拟。朗德里建议斯坦霍普住在白厅的Cockpit，他的妹妹露西在切文宁和巴斯之间奔波，对那里没有什么用处，但却需要钱。

这是一个老式的地方，曾经是亨利八世的有顶网球场的一部分，但在1670年代被改造成查理二世的私生子蒙茅斯公爵的住所，在白厅的延伸部分，即The Street上有36英尺的正面。(一楼的壁炉房和一个楼梯在十九世纪的财政部大楼内得以保留，并由内阁办公室使用）。) 1717年，当他实际上成为首相时，斯坦霍普以他岳父托马斯-"钻石"-皮特的名义获得了一份为期31年的租约。他立即在隔壁扩建，并在1719年获得了新的租约，租期为31年。当时，这所房子仍然披着对部长的哀悼，门上挂着斯坦霍普的臂章，但在他去世一年后，所有这些都会在二月落下。

乔治王不反对罗作为租赁房客。问题是罗没有钱，朗德里在解决他的债务人和朋友的愿望与为他妹妹的利益行事的绝对需要之间陷入困境。

1月25日在巴斯向露西提出的第一个建议是，罗在那里住三个月，然后要么以5,000英镑的价格买下租约，要么以每年400英镑的价格租下这个地方，并配备家具。140 露西对1720年在巴黎出售珠宝所得的75,000利弗尔被扫入签证而感到恼火，她对此毫无兴趣，希望提前付款。141

当时巴斯和伦敦之间的邮递比今天要快，伦敦德里又提出了首付1000英镑，其余4000英镑在6个月内连本带利的建议，并争取到了钻石皮特的支持。"在全部款项付清之前，你不能进行任何转让，"伦敦德里在2月1日写道，"因此，在征求我父亲的意见后，我们认为无论如何你不会有任何风险，建议你通过各种方式接受它。" 露西在2月3日接受了，但坚持要在他搬进去之前就家具达成协议，"因为那很容易损坏"。142

朗德里已经欠了罗的一大笔钱，他不愿意借出这1000英镑，而罗也无法在其他地方找到这笔钱。143 写给威尔士亲王的情妇、因心地善良而臭名昭著的亨丽埃塔-霍华德的一封信可能就是在这个时候写的。这封信的日期只是 "星期二"，也就是在圣詹姆斯宫画室的第二天早上，是罗的信件中存留下来的最沮丧的一封。它显示他正在领取半年的养老金，可能是由她的朋友和他的长官阿盖尔公爵管理的。他在给霍华德夫人的信中说："你能不能说服公爵帮助我做一些超过半年的事情，""或者有没有人能够好心地借给我1000英镑。"

约翰-劳试图向当时并不富裕的霍华德夫人借钱，这表明他的财富已经沉沦得很深。他并不为自己感到骄傲，因为他继续说道 "我求你了，如果这事办不成，那也只能是我们两个人之间的事，因为我把你当做我真正的朋友，昨天国王在法庭上给我的荣誉让我很有信心。请原谅，亲爱的夫人，请把你自己放在我的位置上，同时知道你是我唯一的朋友。

这封信没有带来任何结果。2月10日，伦敦德里在给他姐姐的信中提到她 "在科皮特的房子，但发现罗先生可以[冷却]它，而我似乎不会逼他"。145 露西在报刊上读到关于谈判的消息时很恼火。她在2月12日写道："在我看来，他对我的房子并不热心，只是想转一圈[作为一种策略]。" 146（露西死后，房子在1725年以4650英镑的价格卖给了多塞特公爵，首付2000英镑）。147

在爱丁堡，辉格党人和雅各布党人都在等待罗。乔治-麦肯齐（George Mackenzie）是一位有文学品味的爱丁堡医生，他把那年春天出版的《苏格兰国家最杰出作家的生平和人物》第三卷献给了他。他写道："命运无能为力，"他写道，"要么从伟人的灵魂中赋予或夺走他们所拥有的那些明亮和闪耀的品质。" 148

然而，当阿盖尔公爵在2月邀请罗陪同他北上时，罗没有动身，而且据笔者所知，他再也没有见过家乡和劳里斯顿的庄园。他告诉凯瑟琳夫人，他不敢从伦敦出发超过一天的路程。149 一位门德斯医生向他索赔15000英镑，并威胁要把他关进监狱。(在英格兰银行1720-25年的股票分类账中，有15个叫门德斯或门德兹的人，其中4个是伦敦人，其他是荷兰人。) 150

约翰-罗陷入了沉思。当韦尔内索布从柏林来信解释或原谅他在1720年离开法国时，罗说当时他已经不高兴了。"现在我是一个私人公民，我希望你一切顺利，"他写道。151

他对被他引诱到阿肯色州的德国人一点也不关心。3月15日，在答复纳沙泰尔酒商和殖民理论家让-皮埃尔-珀里提出的将瑞士家庭送往定居点的提议时，他写道："至于我在路易斯安那州的殖民地，我没有能力继续为其提供必要的开支，所以请不要犹豫，采取最符合你们利益的方式。" 152（Purry在下一个十年里出去了，在南卡罗来纳州萨凡纳河下游建立了Purrysburg定居点，该定居点也失败了）。

在他前年4月到达殖民地后不久，阿肯色州租界的主管Elias Stutheus就去世了。他的副手雅克-莱文斯（Jacques Levens）派了一队契约工人（engag és）到阿肯色州开始开垦土地。在罗的耻辱下，印度公司的行政人员在法国找不到人接管特许权。他们向莱文斯提出，但他拒绝了，他希望通过法国角的方式，带着酒和女人回到法国。153 比恩维尔和路易斯安那最高委员会接管了罗在新比洛克斯的营地，扣押了他的仓库，分配了他的工人，并任命另一个马鲁因人贝特朗-杜夫雷恩-杜-德马恩，拿着2000里弗的薪水，前往阿肯色州，把土地分配给已经在那里的契约工人。

Bénard de La Harpe，现在已经是一个能干的乡下人，充当了他的向导。1722年3月1日下午到达时，他们发现 "大约47人，不分男女"，包括指挥官、店员、外科医生和药剂师。此外，还有一名军官和十七名士兵。

他们在那里的11个月里所取得的成就包括 "大约几间布置得很差的小木屋和3阿彭[2.5英亩]的空地......。他们惊奇地发现，他们不再受罗先生的约束[n'appartiennent plus]"。154

比恩维尔决定安置德国和瑞士农民，他们经历了海难、疾病、海滩上的饥荒和一场毁灭性的飓风，为新奥尔良的新首都提供食物。155 同年晚些时候，他们得到了部分土地，这些土地由边维尔特许权上的堤坝（堤防）保护，位于现在的新奥尔良花园区。156 随后，大多数人进一步向上游迁移，路易斯安那州的圣查尔斯和圣约翰浸礼会教区被称为 "德国海岸"（即阿利曼德河谷），直到1917年美国与帝国德国开战。德国人的工业使该定居点不至于挨饿。

到1722年3月22日，小巷咖啡馆以10:1的比例反对罗回到法国。"如果这能让我摆脱我的约定，"罗写道，"我很想接受它。" 157 毫无疑问，为了省钱，罗不再上法庭了。他越发担心自己会因债务而被关进监狱。他在4月11日给凯瑟琳夫人写信说："没有什么是我愿意停下来的，而不是沦落到那种地步。" 158

实际上，罗的命运正在改善。前年秋天，摄政王接受了布利侯爵让-路易-德-埃滕达尔（Jean-Louis de l'Etendard）和马耳他骑士团前法国大主教菲利普-德-旺多姆（Philippe de Vendôme）为其代表或律师。159 布利，出身于征服者威廉时代的诺曼家族，曾在战争中服役，带着伤痛退役，担任西班牙荷兰的沃邦要塞--梅宁的总督，1706年他又输给了马尔堡公爵。旺多姆似乎只提供了他的威望，但布利却很有良心。鲁昂的苏格兰银行家阿布特诺（Arbuthnot）后来说，他做的事弊大于利，不是因为心怀不轨，而是因为他 "对账目事务缺乏适当的判断力"。160

罗现在得到了凯瑟琳夫人的侄子威廉-克诺利斯的帮助，他是名义上的沃林福德子爵（1694年10月15日出生），这位年轻的军官对他的叔叔很忠诚，可以前往巴黎看望布利而不用担心被捕。波旁公爵夫人正在向摄政王施压，要求允许罗有足够的资金来支付他的外债。161

突破口出现在6月，朗德里对东印度集团的其他成员强加了一项停顿协议。根据该月29日的一份契约，伦敦德里、他为东印度下注的人（包括他的父亲戴蒙德-皮特）和米德尔顿同意接受罗在巴黎交给克劳福德保管的印度公司的3000股股份，作为96000英镑赌注和次级赌注的担保，"根据协议，这不会影响罗先生的人身"。阿盖尔公爵和钱多斯公爵同意作为罗的担保人，只有权从他的 "海外财产 "中收回应付的款项。162

9月，当劳在巴思的时候，米德尔顿给荷兰的亚伯拉罕-穆沙尔写信。"如果我对他采取任何粗暴的措施，可能会使他无力为我主持公道。有几个[其他债权人]已经对他发出了逮捕令，他们认为最好暂停任何进一步的努力......被告知他在法国的事务终于要结束了，所有的外债将很快得到偿还。" 163

大约在那个时候，凯瑟琳夫人也得到了保护。在一封未注明日期的致摄政王的信中，她感谢摄政王签发了诉讼中止令，该信的专业拼写和签名为 "K.Law"，该信被19世纪的法国收藏家本杰明-菲永发现，并印在其遗产的拍卖目录上。164 这种被称为arrêts de surséance的中止诉讼是不受欢迎的。在大革命中，其主要理论家之一，西耶斯修士（abbé Sieyès），将其列为旧贵族最专横的特权之一。165 让-布瓦（Jean Buvat）在12月报告说，路易十五给了她一笔每年12000利弗尔的养老金，以铸币厂的收入为保障。166

德-马里侯爵（Marchese De Mari），一个任何人都希望得到的好朋友，仿佛是在提示我们，他向英国寄来了一批画作，保额为132440里拉。这些画在1722年7月10日左右到达伦敦，表面上是为年轻的威廉提供的信托。167罗以4,000英镑（或伦敦一所大房子的价格）的价格将其中最大的六幅卖给了乔治国王。鉴赏家和雕刻家George Vertue在1723年的笔记本中写道："国王买了Law先生的6幅大画。维纳斯和她的仙女们在一起的吉多，吉多的安德罗米达，鲁本斯的另外两幅以及另外两幅，他（国王）为所有这些画支付了4000英镑。劳斯先生还带来了许多画作"。168

博洛尼亚艺术家吉多-雷尼（Guido Reni）的画作，英文名为The Toilette of Venus（保额为33000里拉）和稍小的Perseus and Andromeda（5000里拉），现在仍在伦敦。169 起初它们挂在肯辛顿宫的大客厅里。乔治-比卡姆在1755年的皇家收藏品指南中写道："在门的两边各有一幅大画，是由那位伟大的大师吉多-雷尼画的：一幅是维纳斯，由诸位女神打扮：另一幅是安德罗米达，被锁在岩石上......。这两幅画是英国国王乔治一世以高价从已故的劳斯先生那里买来的。这两幅画是乔治一世以高价从已故的劳斯先生那里买来的：其中有很大的美感和表现力，最能让深奥的人知道，也很受大家的敬佩。" 170

这些画作随皇室迁往白金汉宫，然后又迁往温莎城堡，不断磨损，并于1836年由国王威廉四世赠予正在特拉法加广场建造的新国家美术馆。它们在那里挂了一段时间，美国作家赫尔曼-梅尔维尔看到了《仙女座》，对这只海怪的印象并不深刻。171

圭多的股票下跌了。1861年，这些画被送到地下室，然后被送到各省，仙女座被送到都柏林，维纳斯被送到爱丁堡。安朵美达在爱尔兰独立后的很长一段时间里一直留在都柏林，到了1957年，"状态极差，有严重的裂纹，有许多小的损失，还有大量的重新上色"。172 它于1968年被带回伦敦，现在仍在特拉法加广场的地下室里，成了一片废墟；但在水泡和肮脏的清漆中，在安朵美达的姿态之美中，有一丝吸引罗和他的世纪的东西。

1937年从爱丁堡回来的《维纳斯》情况好一些，但也有横向的裂痕，仿佛已经被卷了很久了。

罗是如何得到这些照片的？维纳斯》是一幅著名的作品，1622年由曼图亚公爵委托创作，并进入大不列颠及爱尔兰国王查尔斯一世的收藏。在1649年国王被处决后，一幅 "维纳斯坐着接受三位夫人的打扮。bullones "价值200英镑，于1651年被他的贸易债权人集团拿走，卖给了西班牙大使。173 随后，这幅画要么被德-马里家族买下，要么作为礼物送给家族中的一位总督，因为皮埃尔-克罗扎特和卡伊鲁斯伯爵（1715年）都在热那亚班奇广场附近的德-马里宫殿看到了这幅画。174 巧合的是，罗买下格曼特庄园的时候，它的副本就挂在画廊里。

笔者认为，罗在1719年或1720年为朗格莱酒店或马扎然宫购买了这些画，但在他离开法国时，这些画还在热那亚。按理说，这些画应该进入他在法国的财产清算中。罗要求德-马里出售的可能就是这些照片，以弥补他在威尼斯的赌债。如果是这样，侯爵要么不理会他，要么拒绝。

1723年春天，《伦敦日报》报道说，罗要 "处理第二批非常好的绘画作品，其中有一幅查理一世国王的奇特作品，价值1500金币"。175 那年8月，他能够借给银行的一位前职员威廉-尼尔森750英镑。176（尼尔森在爱丁堡南部罗斯林的北埃斯克河边建立了一家漂白厂）。威廉-罗现在已经出狱了。随着信用的基本恢复，米德尔顿于9月在斯特兰德重新开了店。

在某个时候，罗在牧羊人或谢泼德街买下了两栋租赁房屋，这里直到最近还是混乱的五月集市的所在地，该地区的名字就是在这里产生的，但现在正在开发。这不是镇上最好的地址，但比博罗高街要好一些。

*

在海峡对岸，摄政时期正接近尾声。1722年10月25日，在兰斯大教堂里，路易十五接受了一顶新的王冠，前面镶嵌着约翰-劳的 "非常完美的大钻石"，法国国王自11世纪以来一直在这里接受祭祀。177

仪式推迟了一个月，以便采摘香槟葡萄，这证明了摄政王对这个孩子的爱和关怀。伊丽莎白-夏洛特用她肿胀的双脚勉强出席，但她已经奄奄一息。她的姐姐露易丝给她寄来了一张帕拉蒂纳州的地图。被关在房间里的伊丽莎白-夏洛特在她的想象中穿越了她的祖国。"她写道："我已经从海德堡到法兰克福，从曼海姆到弗兰肯塔尔，再从那里到沃尔姆斯。178 1722年12月8日清晨，她在圣克卢去世。

1723年，杜波依斯的健康崩溃了。巷子里关于罗回来的几率开始缩短。沃尔波尔在4月被萨顿的巴黎特使继任者卢克-肖布爵士质问，他写道，"权力可能落入比一个 "对他的祖国有各种美好愿望的人 "更糟糕的手中。简而言之，"阻挠 "约翰-劳返回法国 "不是我们的事"。179

这正是沃波尔着手做的事情。一向缺乏安全感的他想把拥有强大头脑和流利德语的卡特里特推到一边，把他的手下绍布赶出巴黎，把最重要的外国使馆置于诺福克利益集团的控制之下。罗在巴黎打碎了一个英国大使，不能允许他回到法国，但他对奥尔良公爵的 "不确定的脾气 "有影响力，必须加以管理。在现存的书信中，可以看到有史以来最能干的政治家之一和一个虚度光阴的空想家之间的不平等斗争的痕迹。

1723年8月10日，在国王现在所在的凡尔赛，红衣主教杜波依斯在手术中去世。沃尔波尔和北方部国务秘书、他的妹夫汤申德勋爵决定派沃尔波尔的弟弟霍拉西奥（通常被称为霍勒斯）去巴黎打探新的领土，破坏绍布，并通过他破坏卡特里特，还有约翰-劳。

罗伯特爵士在10月12/23日给汤申德的信中写道："我已经如此安排我弟弟与他[罗]一起去巴黎的行程，他认为霍勒斯是按照他的建议[在他的建议]去的"。180 霍雷肖正式抵达巴黎，在各国使馆中穿梭，与最受欢迎的诺塞（他憎恨沙巴和罗）打成一片，并受到奥尔良公爵的接待，他现在是国王的第一部长。在10月21日/11月1日给汉诺威的汤申德的一封长信中，贺拉斯写道，罗非但没有被召回，"门似乎已经对他永远关闭了"。181这在1723年11月1日可能不是真的，但很快就是真的了。

12月2日，奥尔良公爵菲利普二世在凡尔赛因中风而去世，年仅49岁。他孤身一人，只有一个被智者称为他 "通常的忏悔者 "的人，年轻的法拉里公爵夫人玛丽-泰雷兹-德-哈劳库特。182

他被波旁公爵接任为第一部长，这让罗的希望大增。沃尔波尔家族对此不以为然。16日，贺拉斯写信给他哥哥说："罗先生的朋友们可能会对你进行影射......。......在这个时候能够对我们有用，除了我们自己认为合适之外，没有别的办法。" 尽管如此，他们应该向罗 "展示所有的外在礼貌"。183 霍勒斯在第二年被任命为驻巴黎全权公使，就本文作者从他的书信中可以看出，他从未将罗、凯瑟琳夫人或他们的债权人的利益放在心上。米德尔顿后来抱怨说 "但如何让我们的大使真诚地推荐这件事，我感到很茫然。" 184 罗至少给波旁公爵写了两次长信，但没有得到任何鼓励。公爵先生确实解除了笼罩在公司头上的阴云，免除了公司对罗的纸币的任何责任。

在1724年期间，不管是为了低调还是为了省钱，或者两者兼而有之，罗在爱尔兰呆了几个月，可能是在伦敦德里勋爵的一处房产。他于10月16日回到了伦敦。185 僵持协议开始瓦解。186 伦敦德里无力挽回自己的命运，现在又要对斯坦霍普家族和自己的家庭负责，他像他的父亲一样想到了西印度群岛。他不会在伦敦让次要工匠们离开法律。(1728年，朗德里被任命为背风群岛的总督）。)

在不情愿的情况下，约翰-劳决定返回威尼斯，但他向罗伯特-沃波尔爵士要求 "陛下对任何王子或国家的某种委托，不加以利用，但在必要时作为保护措施保留"。1725年7月29日，沃波尔写信给他的姐夫汤申德，表示支持罗的做法。187 8月5日，在向伦敦报刊散布假消息后，188罗带着小威廉和他的侄子休-汉密尔顿（姐姐艾格尼丝的儿子）出发了，后者被证明是无法就业的。拿着沃波尔给的路费，他们以汉密尔顿的名义 "用自己的马 "旅行。

8月18日在亚琛/艾克斯，罗收到了乔治国王12日在汉诺威外的乡间别墅赫伦豪森签署的信任书。国王用拉丁文写给威尼斯总督阿尔维索三世-莫切尼戈，要求最神圣的共和国承认 "我们忠实的、亲爱的约翰-劳，绅士，在意大利或我们此时的事务将带他去的任何地方......被授权向您阐述我们的愿望"。189

在这个小小的温泉镇，劳消磨了等待国王指示的季节，因为 "虽然我可以在这里自娱自乐，但我更愿意去履行我的职责。" 190 他再次写信给汉诺威，表示愿意在维也纳（鼓励皇帝暂停在奥斯坦德的奥地利印度公司）、丹麦或莫斯科，或者在威尼斯、热那亚和佛罗伦萨提供服务，因为他在那里很有名气。在没有得到答复的情况下，他说他将乘坐由普鲁士国王签署的旧式空白逃亡证（passeport en blanc）前往柏林。191

最后，长期服务的副部长乔治-蒂尔森给了他一个答复，他在1720年4月访问巴黎时为斯坦霍普提供了服务，并参观了金坎波和霍恩刺伤他的股票经纪人的旅馆。他在11月8日的信中说，罗应继续 "前往你最初设计的那个地方"，这封信的内容非正式到了一种亲密无间的程度。国务卿 "一直在忙于工作"，罗应该在科隆或某个难以辨认的 "娱乐性城市 "等待他的指示。192

在可想而知的心情下，罗离开亚琛，从曼海姆和奥格斯堡写信，于1726年1月2日抵达慕尼黑。第二天，选帝侯马克西米利安召见了他，他因风湿病躺在床上。他解雇了他的侍从，并向罗要求贷款。"他估计我很有钱，"罗在给伦敦的信中说。他解释说，他所有的财产都被绑在了法国。马克西米利安在一个月后去世。

约翰-劳在慕尼黑和附近的乡村度过了将近一年的时间。来访的政治家们拜访了这位陷入困境的名人，包括路德维希-冯-辛赞多夫伯爵，他于1713年在乌得勒支认识了这位奥地利总理。黑森-卡塞尔侯爵提议他去他的宫廷，在那里他可以把他介绍给他的儿子瑞典国王弗雷德里克。(由于瑞典人已经杀死了他们最后的外国金融顾问戈尔茨男爵，这个提议不难拒绝）。)

科坦兹侯爵埃尔科勒-托马索邀请他去都灵。当科坦泽抱怨说奢侈品和维克多-阿马迪乌斯正在使萨沃亚贵族破产时，罗用一种现代的情绪向他保证。他说："不动产[bien fonds]在一个国家中分散得越多，这个国家就越强大，"。* 罗向罗伯特-沃波尔爵士和他的部下报告了所有这些采访，但似乎没有得到任何答复。193

有一个关于凯瑟琳夫人的一瞥。当伦敦德里准备启程前往安提瓜时，他需要把一些未了结的事情解决掉，包括一位 "斯坦霍普小姐"，她肯定是这位伟大大臣的爱子。194 他委派凯瑟琳夫人在法国寻找一家修道院。那年4月，她找到了一个带花园的地方，"设施齐全，环境非常好，很干净"，每年1200利弗，没有火、洗衣、亚麻布或蜡烛，"没有修道院的气息，因此认为它更合适"。最重要的是，院长允许斯坦霍普小姐有一个女绅士和她在一起，"他们向我保证，他们不会向她提及她的宗教或他们。她自己也会 "在我的健康状况允许的情况下 "经常伺候斯坦霍普小姐。195

在慕尼黑，罗决定卖掉牧羊人街两栋房子中较大的一栋，对此，米德尔顿像往常一样灰心丧气。他在1726年7月26日写道："镇上那一区有那么多房子要卖，""不太可能很快就有报价。" 196 1726年11月，他告诉罗，普通法庭已经对他作出了1000英镑和100英镑利息的判决，对此没有上诉。197

罗可能推迟了他离开慕尼黑的时间，以便陪伴巴伐利亚的太后，也就是克莱门蒂纳-索比斯卡的姨妈特蕾莎-库尼贡德，她希望在威尼斯度过她的寡妇时代，让威尼斯人感到兴奋。198 结果，她决定先在莱茵地区波恩的宫廷里向她的儿子克莱门斯-奥古斯特选帝侯告别，在11月中旬离开。在她之后的一两天，罗启程前往威尼斯，就像一个世纪前的拜伦勋爵一样，"一个无名的人，/（一个最近在旅行中破败的丹迪）"。199





第十四章


无所畏惧


寒气逼人，我感觉不到我的笔。

凯瑟琳-科勒斯 1





约翰-劳到达威尼斯时已是支离破碎，他在冬季穿越阿尔卑斯山时已经筋疲力尽。2

杰吉大使声称在系统的一年中损失了10万利弗尔的薪水，但他还是在1726年12月8日邀请罗去吃饭，"在好的公司，每个人都好奇地看着他"。3 杰吉和其他人对罗在过去六年的压力下如何变老感到惊讶。当被问及他的计划时，罗告诉大使，他被说服了，威尼斯的空气是 "一种折磨他的哮喘病的绝佳疗法"。4 对于一个哮喘病人来说，很难想象有一个更糟糕的地方。

罗和这两个年轻人一起住在Calle Larga的一栋房子里，这栋房子很可能位于Santi Apostoli教区，是大运河东边Cannaregio区的一座古老的教堂。5修道士安东尼奥-孔蒂（Antonio Conti）是一位诗人和自然科学家，在巴黎和伦敦生活了13年后刚刚回来，他告诉他在巴黎的通讯员，罗只与赌徒为伍。到1727年4月，孔蒂写道，罗在赌桌上赢了2000个亮片（900英镑），在布伦塔运河上买了一栋别墅，许多威尼斯人在那里有避暑的地方，并期待着凯瑟琳夫人在五月底到来。"他写道："他被人津津乐道，并受到密切关注，但每个人都像躲避瘟疫一样躲避他。6

罗继续寻求解决他在法国的债务问题。他儿子在荷兰马斯特里赫特的文件中保存了一份1727年夏天的文件，提供了一个解决印度公司向他索要的约1900万利弗的计划。它的开头是： "六年半以来，罗先生为国家服务而受苦"。7 他让米德尔顿给他在巴黎的兄弟威廉寄了100英镑，据说他 "陷入了非常大的困境"。8 罗似乎也没有参与当年在爱丁堡成立的苏格兰皇家银行，由伊莱伯爵担任第一任行长。

*

在1727-8年的冬季，罗回到了赌桌上。在巴黎的Caylus伯爵夫人问及罗的消息时，Conti报告说他 "从早到晚 "都在玩。他列出了罗提供的两个赌注，这两个赌注以不同的形式进入了博彩博物馆。这听起来好像是罗在持有自己的银行。

孔蒂写道："他玩的时候总是兴高采烈的，"。

. .每天他都会提出一些新的赌注。他提出给任何在骰子上扔出六个六的人提供一万个亮片，但如果没有出现，赌客必须付给他一个亮片。尼科尔先生会告诉你这是否是大规模的高利贷。他发现没有人愿意接受。他还提出，如果谁在法罗牌上连续赢了12次，就给他1000个亮片，条件也是每次输一个亮片。这一次，他找到了足够愚蠢的人上当受骗。9



*

夫人不需要数学家弗朗索瓦-尼科尔（1683-1758）来告诉她这个赔率对罗有好处。一次投掷六个骰子，出现六个六的概率是46,656分之一。在概率上，罗在不得不支付10,000个亮片之前会赢得46,655个亮片。法罗牌连续赢12次的概率是四千零九十六分之一。从概率上讲，罗在支付1,000个亮片之前会赢得4,095个亮片。孔蒂还说，罗和威廉 "完全靠牛奶生活"。

在巴黎，凯瑟琳夫人为玛丽-凯瑟琳找了一个追求者，她正值18岁。一段时间以来，凯瑟琳夫人一直与哈布斯堡驻巴黎公使马库斯-冯塞卡男爵的妻子安妮-玛格丽特-布朗德尔保持着友好关系。冯塞卡在罗的雨天和晴天的时候一直在巴黎，并在整个1720年代代替彭坦里德尔担任代办。10他即将被任命为奥地利荷兰在布鲁塞尔的财政总管。他的长子对凯特情有独钟。

孟德斯鸠写道，这位男爵是一个犹太人的儿子，他想知道为什么在他的领地里有那么多的臣民，皇帝需要在巴黎雇佣一个犹太人。11 凯瑟琳夫人无法承受这种偏见。玛丽-凯瑟琳是个早熟的音乐家，而且漂亮得像一幅画，但她是私生子，而罗在1720年7月买下的每年5万利弗尔的嫁妆在1721年的签证中几乎被削减殆尽。12

约翰-罗无疑记得阿姆斯特丹杰出的犹太人曾在1712年支持过他，他对这场比赛很满意。随着他的健康状况不断恶化，他肯定希望凯特在生活中得到安顿，而威廉也能得到一个正在崛起的家庭的支持。1728年3月26日，也就是耶稣受难日，罗给布利侯爵和 "米拉迪-凯瑟琳-克诺尔斯 "颁发了授权书，让他们商谈这桩婚事，签署婚约，代表他出席庆祝活动，而且，令人惊讶的是，还为玛丽-凯瑟琳收回了她的资本和拖欠的5万利弗尔年金。在这份由勒布朗领事见证的文件中，罗在年轻人的名字上留下了空白；本作者无法提供这个名字。13

1728年的那个春天和夏天带来了访客。詹姆斯三世为了省钱住在博洛尼亚，于5月4日隐姓埋名来到威尼斯，参加了一个星期的升天节，每年在升天节上，总督都会乘坐金色的国家驳船（bucintoro），带领船只游行，庆祝共和国与海洋的 "联姻"。根据尼尔-布朗领事的说法，詹姆斯被教皇的大使，红衣主教Gaetano Stampa，以 "Boussi伯爵 "的名义住在一家公馆里。14 伯吉斯在节日期间第二次回到威尼斯执行任务，他于10日在 "伪君子 "的招待会上向威尼斯行政部门提出了抗议。15 伯吉斯现在在伦敦德里的工资单上，奉命监视罗，16 但罗已经不再信任他了。17

詹姆斯三世和约翰-罗最后见面了吗？"大家肯定都知道我在这里，"詹姆斯8日对克莱门特娜-索比斯卡说，"因为一个人在早上不会比在教堂更多的掩饰。" 另外，布朗领事报告说，詹姆斯在任何地方都有五位绅士、六位仆人和六位博洛尼亚 "勇士 "作为护卫。18 在歌剧院，詹姆斯拜访了克莱门蒂纳的姨妈，巴伐利亚的皇太后特蕾莎-库尼贡德，罗与她很熟。19 如果这两个人确实见过面，那么在温莎城堡的斯图亚特信件和马斯特里赫特的年轻威廉的文件中都没有任何痕迹。

同月，两个年轻的法国人出现在圣马可广场的咖啡馆里，告诉所有人他们被威廉欠了钱，如果不给他们钱，他们将杀死威廉或他的父亲。20 他们自称是伯丁-德-隆格维尔的兄弟，并有杰吉的介绍。威尼斯人鼓励他们。21

根据罗在夏天写的记述，其中一个年轻人1713年在海牙时曾与威廉一起玩耍，而他的父亲，一个名叫伯丁的胡格诺派难民，在Nieuwe Uitlegging的房子上工作。1720年，在罗被任命为总管后，年轻的伯丁来到巴黎，依附于威廉，威廉给了他精美的衣服和珠宝，以及4万多利弗尔的白银和纸张，以购买巴黎东南部的隆格维尔的小庄园。还有一次，威廉给了他24,000利弗尔。22 威廉的总督迈尔斯-桑顿（Miles Thornton）对伯丁的要求感到震惊，并通知了凯瑟琳夫人，后者禁止伯丁入室。

罗氏夫妇逃离巴黎后，伯丁与桑顿搭讪，说威廉对他的妹妹作出了某些承诺，其中包括每年4000利弗尔的收入。桑顿说他应该为自己感到羞耻。年轻的威廉是个漫不经心的孩子，这段情节充满了勒索的味道。23

在威尼斯，盖杰倾向于帮助他们，但在与重新加入威廉的桑顿面谈后，大使被说服了，认为他们的 "伪装没有良好的基础"。安东-玛丽亚-萨内蒂受贵族和古董收藏家安东尼奥-纳尼-迪-圣特罗瓦索的委托，试图劝说罗给这些年轻人回法国的旅费，"不要让他们陷入绝望"。罗似乎拒绝了。24（此案难以判断，因为伯丁的继任者在马斯特里赫特篡改了威廉的文件。25

8月16日，法国哲学家，孟德斯鸠男爵查尔斯-路易-德-秒塔，心情不佳地抵达威尼斯。他被他的贡多拉人惹恼了，他们把他带到每个妓女的码头上。26 他发现只有外国公使中的盖杰在招待客人，而且是用最少的钱。"他在给詹姆斯三世的弟弟、贝里克公爵詹姆斯的信中说："这是一个除了名字之外什么都没有保留的城市。"不再有武装力量、商业、财富或法律，只有他们称之为自由的放荡行为。" 27

28日，消瘦的孔蒂带他去见约翰-罗。这次会面并不顺利。在1721年的《波斯信札》中，孟德斯鸠曾取笑罗和他的思想，而罗并不欣赏嘲笑。孟德斯鸠发现他爱争论（captieux），"而且爱他的思想多于爱他的钱"。28

在他1748年出版的最重要的作品《法律的精神》（De l'esprit des loix）中，孟德斯鸠指责这个苏格兰人破坏了约束君主专制制度的中间社会阶层。

"他写道："罗先生对共和制和君主制的宪法都一无所知，他是到目前为止人们在欧洲看到的最大的专制主义推动者之一。在他虚构的偿还[年金和职位]中，他解散了君主制，似乎要清算宪法本身。" 29 在这里，孟德斯鸠是以波尔多议会主席的身份，穿着长袍、戴着钵盂说话的。罗的想法是，一个国家的资金可能不是由世袭债权人和世袭人提供的，而是由有风险的投资者提供的，但他对此不感兴趣。

*

为了清偿他在伦敦的债务，罗在那个仲夏给米德尔顿送去了六箱画，还有一份估价和清单。孔蒂在4月说，他在画作上至少花了3,000个金币（1,350英镑）。30 提货单于8月13日/24日抵达伦敦，但装载画箱的船只在检疫中被扣留，画箱直到12月才被打开。31 罗的失望之情溢于言表。米德尔顿承认 "我对这种性质的东西很不了解"，他把箱子给两个商人看，其中一个是艾萨克-弗兰克斯，他是东印度赌注集团的成员。

米德尔顿在1728年12月31日写道，这位不知名的经销商说，"这些东西都不适合他"，"他想告诉你，有一个叫Zonetti（或类似的名字）的画商，他被告知有时会在你身边，他希望你小心他，因为他曾经以这种方式强加给他很多。" 32 这些画几乎不包括约125英镑的关税和运费。

老安东-玛丽亚-萨内蒂是一位绘画鉴赏家、版画家和古董宝石专家，他曾在法国与皮埃尔-克罗扎特打过交道，在英国与德文郡公爵和彭布罗克伯爵打交道。罗很幸运地得到了他的建议。罗还认识1720年代威尼斯的主要收藏家，如舒伦堡、领事约瑟夫-史密斯（他充当了他的邮筒）和格拉西家族。米德尔顿33岁，但可惜的是，弗兰克斯和其他绅士都在他们的范围之内。伯格斯后来也说罗买得不好，但罗收集藏品时他不在威尼斯，反正他不喜欢他。34

毫无疑问，罗没有像舒伦堡那样谨慎，他雇用了威尼斯的艺术家来鉴定他的购买物，35但和德国人一样，在游客大量到来之前，他在威尼斯有相对自由的手。伯吉斯在1720年代初第一次任职时说，"在一个冬天，陛下的臣民很少超过八或十人"，但现在有三十人，"从那时起，旅行的乐趣增加了很多"。36 当米兰的一位修女与一位英国人私奔并在威尼斯避难时，孔蒂抱怨道。"这些绅士们并不满足于带走我们的奖章和雕像，诱使我们的音乐家和画家离开。他们甚至连我们的修女也不放过"。37

英国人对威尼斯的兴趣与乔治-弗里德里希-汉德尔或韩德尔自1720年以来在伦敦上演的意大利歌剧的成功有很大关系。1727年6月6日，在Haymarket的国王剧院演出乔瓦尼-博农奇尼的《阿斯蒂亚纳特》时，当着威尔士公主的面，福斯蒂娜-博尔多尼和弗朗西斯卡-库佐尼的敌对支持者在坑里打了起来，演出季不得不被取消了。38

福斯蒂娜，"第十位缪斯"，被威尼斯的圣卡西亚诺剧院预订了1728-9年的演出季，她的一些英国粉丝也打算跟随她。圣乔瓦尼-格里索托莫的业主格里马尼家族也不甘示弱，以据说是1500个亮片（675英镑）的费用引来了明星阉人，23岁的卡洛-布罗斯基，人称法里内利。39 法里内利在圣马可广场首次亮相时，有300人参加。40 英国人对音乐不甚了解，但他们喜欢比赛。在那年冬天前往威尼斯的英国和苏格兰年轻绅士中，有第五代汉密尔顿公爵詹姆斯（他与雅各布派调情）、约翰-巴克沃斯爵士以及诺福克郡霍尔克姆的爱德华和罗伯特-科克。41

秋季伊始，42罗在Procuratie Vecchie租了一间公寓，这栋长长的建筑至今仍在圣马可广场的北侧，基本保持完好。罗的公寓在广场的西北端，在被拿破仑-波拿巴拆除的圣杰米尼亚诺教堂旁边。这座建筑建于十六世纪，是为圣马可广场的检察官或牧师而建的，这些官员早已将其遗弃，但在歌剧和狂欢节期间，其房间却被要求作为避风港或隐居地：为那些不想乘坐夜间贡多拉回家的人提供的螺栓孔、爱巢、男人和女人掩饰的地方、响应大自然的召唤或对其厕所进行修理、俱乐部和赌博窝点。笔者的猜想是，罗在公寓里建立了一个法罗银行。43（此时，休-汉密尔顿已经离开威尼斯。

约翰-罗开始赢了又赢，赢了又赢。到1729年1月5日，孔蒂报告说，罗在 "轮盘和法罗 "上赢了25,000个亮片或超过11,000英镑。"他写道："我们跟他玩是疯了，但我们不愿意放弃我们的愚蠢，尽管我们遭受了损失。44 凯瑟琳夫人20日从巴黎来信说，她 "很高兴你在你的戏剧中遇到了苏克西"。45

*

那个冬天整个欧洲都很冷：人们说，这是自1709年马尔帕克的严冬以来最冷的一次。12月的第一个星期，凯瑟琳夫人前往凡尔赛，去见红衣主教安德烈-埃尔库勒-德-弗勒里，他已经取代了波旁公爵成为路易十五的首席大臣，但她一直在等待，直到圣诞节假期过后才被送走。"12月7日，她对罗说："我躺在床上很不舒服，自从见到您之后我就没有躺过，而且还很冷，我无法写作。47

然后是打击。"我准备[从弗勒里]得到一个文明的接待，但仅此而已，因为我听说[非官方的]命令已经下达给委员们，让他们用手中的东西支付债权人，其余的则作为欠公司的债务留下......因此，我们将一无所有。

这是凯瑟琳夫人在那个寒冷的冬天写给罗的三封没有署名的信中的第一封。这些信很亲密，但并无不妥。写这些信的女人是深情的，忠实的，勇敢的，完全不是伏尔泰和圣西蒙公爵的那个傲慢的夫人。她忘记了如何写英语，这并不是她性格上的一个黑点。

凯瑟琳夫人试图缓和这一打击。

你有很强的毅力，否则我不会写这个。我将努力遵循你的榜样，但我发现我在每一件事上都比你差。如果我能够保持健康，把你的女儿交给你，我相信你会满意我对她的照顾，培养上帝赋予她的品格。她向你提出她的责任，并向我儿子祈祷我们的爱。天气太冷了，我的笔都快写不出来了。我们祝愿你们新年快乐，这是最真诚的愿望，也许你们已经得到了[收到]，我相信你们不会怀疑。48



她于17日再次写信。布利侯爵在凡尔赛，但未能与弗勒里通话。她自己也去找了沃波尔大使，希望他能为她求得 "一个特别的卡片，以便[我]能有一点时间和他说话，所有的人"。最后，在新的一年里，她接到了一个约会，并出发前往凡尔赛，但 "由于天气太冷，我们不得不在一家小旅馆里住了两个晚上"。

弗勒里的态度正好相反。"他告诉我我们的事情很快就会结束，"她在1月20日写道。"我问他怎么回事，他告诉我，[它]被命令不给我们留下任何东西，他没有回答，但在另一个场合告诉我，wholl statte[州]也是这么认为的"。她没有强求，因为她担心自己没有准备好。弗勒里确实要求她提交一份回忆录，并指定专员为她行事。

"对我来说......就像在严冬一样寒冷，我们不能出去，我已经把一匹马车的马匹死在马厩里了。" 威廉的妻子丽贝卡-迪威斯在河对岸的圣雅克街度过了一段艰难的孕期。

我很抱歉我不能去看她，他担心任何教练都会搅乱它[导致早产]。这里像乡下一样安静。如果[冰冻]再持续下去，我们将为他们保留我们的床铺，而不是让我们自己保持温暖，虽然有很大的风险，这在这个时候毁了我[我无法负担]。我的床铺被冻住了[单词缺失]。

我的队伍已经被带走了[我已经发挥了我的作用]，希望尽管他们能让我们不开心，但我可以希望你对我所做的事情给予尊重和认可，并希望我们能在健康的情况下见面，这是最大的祝福。我感谢上帝，凯蒂[玛丽-凯瑟琳]已经[是]好了，在所有的困难中是个英雄，再见。我不能再多说了，因为我在床上也感觉不到我的笔。49



威尼斯也在下雪，50但这并没有使歌剧的热度下降。12月26日，法里内利在圣乔瓦尼-格里索托莫（San Giovanni Grisostomo）的威尼斯首演获得了 "最大的掌声"，而第二天晚上，福斯蒂娜在圣卡西亚诺（San Cassiano）的杰米尼亚诺-贾科梅利的《贾汉吉尔》（Jianguir）中 "获得了不朽的荣誉"。51

孔蒂在12月30日写道："这里的人对法里内罗如此痴迷，""如果土耳其人驶入[威尼斯]海湾，我们会让他们登陆，而不是错过两首小咏叹调。" 52 据称，法里内利有40个声带，"而且从一个声带到另一个声带的变化微乎其微"，行家们这样告诉孔蒂。53 韩德尔在城里为伦敦的冬天预订歌手，并三次拜访这位名人，但这位年轻人拒绝私下见他或回访他。54 抄写员因对音乐的需求过大而拒绝了顾客。55

"女士的力量[支持]主要在于外国人，尤其是英国人和法国人，"伯吉斯在2月11日给伦敦的信中说，"但公公身边几乎都是意大利人，这是一支强大的队伍；而且被很多人推崇为音乐的最佳评委。" 56 第二天晚上，罗和威廉几乎可以肯定参加了尼古拉-波波拉为皮特罗-梅塔斯蒂奥的Semiramide riconosciuta（"Semiramis Recognised"）在圣乔万尼-格里索托莫的首次演出，法里内利演唱了埃及王子的角色。

2月23日，在Procuratie Vecchie的公寓里，约翰-罗得了感冒，并扩散到胸部，成为肺炎。57 伯吉斯报告说，他的症状是 "感冒发抖，持续了五六个小时，接着是剧烈的发热，一直没有间断过"。58 当他第二天在床上颤抖的时候，也就是 "脂肪星期四"，整个威尼斯都聚集在他的窗下，看着两个骑着纸板马的人在圣马可钟楼和总督府的木廊之间的高空钢丝上用剑和手枪搏斗，一块巨大的坎帕尼塔在大风中坠落，嵌入了人行道。59

威廉和勒布朗聘请了威尼斯最杰出的医生皮耶罗-安东尼奥-米开罗蒂(?1673-1740)，以及帕多瓦大学的四位同事来照顾这位病人。米开罗蒂阁下是伦敦皇家学会的成员，和他的病人一样，也是巴黎皇家科学院的成员，因其关于疾病的纯机械性的理论而在欧洲享有盛名。他对罗的治疗，从2月27日开始，一直持续到3月19日，是传统的治疗方法。它包括清洗和昂贵的东方药物，以 "葡萄酒精神 "或纯酒精进行治疗。他的助手们在威尼斯的药房里清空了白罂粟、东方雏菊、没药、风油精、肟、蒺藜酒、樟脑、山羊和豪猪的牛黄以及一种叫做 "西班牙獾"（melis hispanicus）的东西。61

狂欢节结束了，但正如孔蒂曾经告诉他的法国记者的那样，"我们不费吹灰之力就从过度的愚昧进入了最深刻的清醒状态。我们被耶稣会的布道和咏叹调所感动"。62 在圣马可广场下面的咖啡馆和拱廊里，法里内利和福斯蒂娜出去了，约翰-劳进来了。他是忠于罗马天主教信仰，还是像英国和苏格兰殖民地所吹嘘的那样，重新回到他父亲的宗教？随着大斋节的临近，这成了一个有启发性的赌注。对于吉吉和伯吉斯来说，一个是代表法国国王，另一个是代表伦敦德里勋爵，现在是罗承认他的罪过的时候了，"在他的床尾有死亡"，揭示他是否把数百万人带出了法国。63

3月1日周二，格里格大使爬上病室，责备罗 "在这里呆了这么久，却没有做出一个天主教徒的行为"。在一些不安中，罗透露了已故国王乔治一世的信条的存在，尽管他说他从未使用过它。(据推测，如果他参加了罗马天主教的礼拜，会让英国政府感到尴尬）。) 罗说，他曾指示他的儿子，一旦他不在了，就去法国，"拜倒在国王陛下 "路易十五的脚下。64

伯吉斯上校在第二天，即3月2日的圣灰星期三，打电话来。病人 "非常清楚他所处的危险，而且，正如他告诉我的那样，非常渴望死亡；他认为在这个时刻，他的死亡对他的家人来说比任何其他事情都更有意义"。罗告诉伯格斯凯瑟琳夫人在1月20日的信中提到的专员，"他认为他们在法国会更倾向于为他主持公道，因为他们会知道他死得有多可怜"。65 伯吉斯告辞后，杰吉带着一位耶稣会神父回来了。

这位耶稣会士是Dionigi Origo神父，威尼斯大斋节的明星传教士之一。他是由教廷大使斯坦帕枢机推荐的。奥里戈神父似乎也有世俗的一面，因为他后来给了卡萨诺瓦这样的建议，即如何不费吹灰之力地报复敌人：用赞美之词熏陶他或她，使之成为别人的厌恶之物，并有一种贬低的反应。66

奥里戈神父为罗的忏悔，稍后，圣盖米尼亚诺的教区牧师洛伦佐-比安奇神父主持了最后仪式。

3月4日（星期五）上午，盖杰大使回来了，并敦促罗写一份遗嘱。罗拒绝了，他说这是非常多余的（inutile），因为他所有的财产都在法国，都在他的债权人手中。除了谢泼德街的房子和与米德尔顿的一些现金、大量的画和他的赌资之外，这一点是真的。杰吉坚持说，普通形式的遗嘱 "总是一个人去世时的真实证明"。67 精疲力竭的罗同意了，并在当天下午写了一页，让勒布朗通知杰吉说已经完成。同时，由于担心自己活不过这一天，他叫来了奥里戈神父。

罗的 "遗嘱 "或他所谓的 "宣言 "是在5日抄写的，但没有经过公证，被印成附录四，并被翻译成中文。罗在其中声明，他 "在法兰西王国之外没有任何资金或资本"。奥里戈神父似乎提供了拉丁语中的 "puncto mortis"，以及诸如 "财富的危险在起作用 "或 "只有真理才有光泽的上帝 "等讲坛上的雄辩，这些在罗的现存著作中都没有对应的说法，就像上帝的名字一样。有一段话听起来像罗的声音。"玩耍......从来都不是我的倾向，而只是被那些经济上的困难所逼迫，这些困难使我没有足够的钱来养活自己和家人，这是众所周知的。" 68 星期天，狂风大作，没有人敢出门，贡多拉在运河中沉没，一位有身份的女士和她的女仆被从水中救起。69

赌注无疑得到了支付。10日，修道士孔蒂给他的法国通讯员写信。"他的忏悔让人受益匪浅，他承诺如果他康复了，将做出伟大的慈善行为。这里的英国人被激怒了，认为他不会以新教徒的身份死去，他在法国所作的放弃是真诚的"。70

教皇大使被感动得滔滔不绝。德梅特里奥-德拉-弗拉蒂纳（Demetrio della Frattina）是乌迪内斯的一位贵族和诗人，71 他靠向国家审问官传递有关帝国和西班牙大使、教皇大使和马耳他接收人的行动的情报，或者他所谓的 "外国报告"（notizie forastiere）来维持生计，他给十人会议写道。"罗的持续病痛激发了努尔西奥先生的灵感，他做了一篇长篇大论，寓教于乐，博古通今：首先是关于他皈依教会，然后是关于他有幸在这个统治区的天主教怀抱中死去。"

哈布斯堡大使朱塞佩-迪-博拉格诺伯爵对此表示赞同，并补充说："在意大利的任何地方，甚至在罗马，都没有像威尼斯这样的虔诚的例子。" 72 实际上，罗对他的灵魂的命运不感兴趣，而是对他的财产的继承感兴趣，他仍然梦想着能恢复对凯瑟琳夫人和他的孩子的财产的继承。因为她不是他的妻子，他的兄弟威廉或他的债权人可能会要求继承遗产（而且确实如此）。凯瑟琳夫人与红衣主教弗勒里的会面点燃了他希望的冰冷灰烬。世人都认为罗隐瞒了一个巨大的秘密，在他们的想象中，这个秘密是黄金、证券和珠宝，但这只是希望有一天，也许是在遥远的将来，法国国王会对他的家族主持公道，承认他的功劳。

在让杰吉和伯吉斯失去嗅觉之后，罗决定采用一种法律形式，即 "生前捐赠，死后赠与"，或者说，在活着的人之间赠与，但预期死亡，他将把他的财产而不是他的期望传给凯瑟琳夫人。年轻的威廉就七个问题向两位威尼斯律师寻求书面意见，包括 "捐赠人的兄弟 "或其他债权人是否可以依法对在威尼斯向国外受益人的捐赠提出索赔。(这份文件证实了威廉并没有跟随他的父亲进入罗马天主教会）。) 73 真正的问题是，在一个由喋喋不休的人和警察间谍组成的城市里，他们如何对捐赠进行保密，这并不具有法律性质。

从此以后，当盖杰伯爵打电话来时，年轻的威廉或勒布朗告诉他，罗正在睡觉。12日，威廉给德-马里侯爵写信，提出了一些希望。74事实上，盖杰那天从医生那里听说，他们不相信罗能活着。75 高烧从未离开过他，尽管有些夜晚比其他夜晚好一些，但医生们认为他的肺部已经溃烂，"如果没有某种奇迹，他就无法生存"。76 杰杰向巴黎方面请求允许在死亡的情况下封闭房子。

19日，一个星期六，公证人卡洛-加布里埃利、一位名叫洛伦佐-雷里的人和勒布朗德见证了 "在圣杰米尼安教区圣马可广场上方最优秀的约翰-罗的住所 "的捐赠。根据其条款，罗将 "上述罗阁下在去世时应拥有的所有货物、证券、资本、租金、动产、现金、动产、金银、宝石、贷款、账户、股份和其他一切物品毫无例外地捐赠给班伯里伯爵的妹妹米拉迪娜-诺尔斯，这位女士目前居住在巴黎安亭宫附近的路易-勒-格兰街的家中"。77 当晚，米开罗蒂结束了治疗。78

罗持续了两天，直到最后一刻才清醒过来，正如小威廉在26日告诉他母亲的那样，他在做 "一切他能想到的事情，以促进我们的事情"。他最后的愿望是让凯瑟琳夫人留在法国，直到威廉到达，而且 "他非常希望我的妹妹能与丰塞卡男爵的女儿结婚"。79

约翰-罗于1729年3月21日星期一去世。他的死亡证明是由比安奇神父在圣盖米尼亚诺教堂签发的，死亡原因是 "胸痛 "或胸部疾病。80 两天后，他被埋葬在圣盖米尼亚诺的圣器室里。81

*

"伯吉斯上校在25日写给伦敦的信中说："他死得很平静，很有毅力，这里的人都很尊敬他。" 82 26日，杰吉伯爵写信给路易十五，描述了罗的最后几个小时，并为他做了一个漂亮的请求。"在最后，他恳求我在陛下的司法宝座前放置他家的利益"。83他还邀请小威廉来和他一起生活，威廉拒绝了。

杰杰在同一天给国王的外交秘书热尔曼-路易-肖维林写信，说他已经相信罗真的是个穷光蛋。他写道："我从未见过一个人像他那样被他那可恶的制度所迷惑，而且很可能在他的行动开始时，他就相信他的计划是无懈可击的，所以对自己的事情不加考虑。然后，当他看到事情出现问题时，他不敢放下任何东西，要么是因为太晚了，要么是因为他害怕完全毁掉他日益减少的信用。" 84

在封信之前，盖杰要么是得知了捐款的事，他的怀疑匆匆返回，要么是希望加一个可以脱离的私人说明。他想起了在3月4日的拜访之后，小威廉和勒布朗没有让他去看病。他召集并审问了公证人加布里埃利和奥里戈神父，然后给部长加了一个长长的跋文。"我觉得我不能向你隐瞒，在已故的罗先生以及此后的法国领事勒布隆先生和罗先生的儿子的行为中，有一些不直截了当的东西，可能会引起更多的怀疑。" 85

在镇上的其他地方，人们对罗的皈依的诚意产生了怀疑。德拉-弗拉蒂纳报告了25日在帝国大使博拉格诺伯爵家的一次谈话。一个名叫唐-维琴佐的那不勒斯人说，在盖杰来访后，罗安慰自己说："信奉天主教不仅能拯救他的灵魂，还能为他的夫人（？）保留他在法国的财产，所以他突然决定做出皈依的样子，并以不经意的紧迫感打电话给奥里戈神父，在此之前他一直像躲避瘟疫一样躲避他。"弗拉蒂纳继续向教皇大使报告，并告诉他这件事。"他什么也没说，"弗拉蒂纳在27日给审问者的秘密报告中写道，"但他的沉默表明他对死者的看法更不利于他。" 86

巴黎建议热尔吉不要在房子上贴封条，也不要做任何形式的展示。相反，他要让勒布朗记下任何与 "国王的事情 "有关的事情，但不要让他 "以朋友的身份 "泄露死者的任何秘密。87周维林听说罗写了与他在法国的生活有关的回忆录，他想要这些回忆录和任何 "已故奥尔良公爵和他的大臣们的信件"。88他的语气变得更加迫切。"绝对必要的是，领事所掌握的死者的文件要尽快到达我手中"。89事实上，威廉和勒布隆已经在3月30日星期三带来了罗的一些文件。这些文件不包括乔治王的信条，它和英国大臣的八封信一起被退还给了布尔格斯，还有私人文件，按照这种方式，这些文件还包括1719年和1720年的材料，肖维林可能希望得到这些材料。90

这些文件重达100磅，盖杰将它们分成13包，用红蜡布包裹，用手臂密封，送给都灵的代办路易-奥古斯丁-布隆德尔，由他用单独的信使送往里昂。91其中有三本四开本的罗的书信，由年轻的威廉和汉密尔顿抄写，涵盖了从1720年12月他失宠到1726年9月他在慕尼黑逗留的最后几个月的时间。格里格翻看了这些书。

在这三卷中，只有第一卷，即从1720年12月到1722年5月，作者看到了。其他两卷，以及很可能还有其他材料，都已经消失了。4月16日，路易十五在凡尔赛通过他的家庭国务秘书莫雷帕斯伯爵给杰吉回信。"我原本以为他会留下一笔丰厚的遗产，但您描述的情况让我认识到情况恰恰相反"。92

在对他父亲的遗产的幻想中，威廉排出了两笔可怜的遗产。约翰-罗给他在牧羊人街的管家吉布斯夫人留下了50英镑，或两年的工资，以及两所房子的家具（如果她能顶住他的债权人）。93威廉还给他在法国的叔叔威廉寄了一张300比索的票据。他很难以自己的信用找到巴黎的票据。94

威廉写信通知米德尔顿，他的答复是最起码的慰问。他在4月3/14日写道："这是我们都必须接受的命运，"他还说："如果你能好心帮我写封信，让我知道你父亲是否有遗嘱，以及我应该向谁申请救济我的钱，我将非常感激。" 95

在4月11日或之前，一块石头被放在了坟墓上。除了浮雕之外，灰色的石板上还有这样的拉丁文墓志铭。

IOANNES LAW

wilielmi filivs

edimbvrgi scotorvm svmmo loco natvs

regii erary in gallia praefectvs

obiit venetiis anno salvtis

二十九世纪

AETATIS VERO

LVIII



("约翰-劳，威廉之子，出生于苏格兰爱丁堡的最高阶层，在法国的皇家财政总监，于1729年在威尼斯去世，享年五十八岁。" ) 96 威廉或勒布朗对泥瓦匠的发票嗤之以鼻，经仲裁后，发票从150里拉降至110里拉。97

这座坟墓成了苏格兰游客的度假胜地。杰维斯伍德的老贝利的妻子格里塞尔-贝利女士在1740年建议她的孙子们去参观圣盖米尼亚诺，因为 "在梅萨西皮年在法国取得如此大的成就的罗先生就葬在那里。" 98

1807年，威尼斯共和国落入拿破仑之手后，圣盖米尼亚诺教堂被拆除，以便在圣马可广场的西端为法国总督建造宫殿。它被称为Ala Napoleonica。威廉-劳的孙子雅克-亚历山大-劳（1768-1828），劳里斯顿伯爵，在拿破仑手下如鱼得水，担任威尼斯的军事总督，他确保他曾叔父的遗体被移到西边两百码处的圣莫伊塞教堂。在该教堂西门内的人行道上刻有铭文，至今仍可看到。

*

在威尼斯的最后一个冬天，约翰-罗把七箱画送到了伦敦，艾萨克-弗兰克斯满足于把这些画放在海关大楼，直到他收到提货单。99 一个更大的收藏品不是为伦敦和他的英国债权人准备的，而是为阿姆斯特丹准备的，因为它是为了保证凯瑟琳夫人和他的孩子们的未来。

由Le Blond签名的清单让人难以置信。在485件物品中，有曼特格纳、拉斐尔、米开朗基罗、莱昂纳多、提香、莫罗尼、普桑、鲁本斯、凡-戴克和其他知名人士的作品，其中一些是finitissime或 "按照最高标准完成的"。此外，还有大理石和家具，以及为玛丽-凯瑟琳准备的克雷莫纳的阿马蒂家族制作的大提琴和因斯布鲁克的雅各布-斯坦纳的小提琴，还有托马索-阿尔比诺尼、安东尼奥-维瓦尔第、利奥和波波拉过去三个季节的歌剧咏叹调以及许多其他音乐。100 伯格斯在给伦敦德里的信中说，罗 "在他做的每一个交易中都被强加了可怕的东西"，因为他 "没有向任何人建议"，尤其是没有向埃利泽斯-伯格斯上校建议。(这封信从未送达伦敦德里，他于9月12日在圣基茨去世）101

一个叫皮奇尼的画家把画和乐器装进了81个箱子里，收取了440里拉的纸张和包装费以及550里拉的麻烦费，威廉在6月7日结了帐。102他把这些箱子交给了勒布隆领事照管。他为他父亲在Burges的账户支付了邮费。103 威廉得到了由尼尔-布朗领事签署的他本人和两名仆人的护照，于8月6日出发，九年来第一次见到他的母亲和妹妹。104

毫无疑问，由于害怕被捕，威廉没有去巴黎。相反，一家人是在1729年8月31日之前的某个时候在布鲁塞尔团聚的，因为在那一天，年轻的丰塞卡给威廉写道："如果不是看着他们离去的过度痛苦剥夺了我的其他感觉，我会更理智地分享你见到母亲和妹妹的喜悦。" 105

他们一家在布鲁塞尔的萨布隆（Sablon）贵族区找到了住所，位于圣母院教区的格罗索尔街（rue de la Gross-Tour）（即现在的大塞尔夫街）。106 他们的家具、书籍、乐器和亚麻布从巴黎通过驳船和船运到安特卫普，由该市的治安官存放在那里，需要威廉后来去为他的母亲取睡衣和冬季衬衣。107

他们的生活很有格调，有一辆马车和八个仆人，据威廉计算，一年的费用超过18,000利弗尔。108 秋天，勒布隆从威尼斯来信说，他正在用一艘荷兰船将这些画运往阿姆斯特丹。1729年12月10日，威廉前往阿姆斯特丹，在那里他在市镇书记Joan Thierry the Younger面前宣誓，他将成为 "这个城市的一个好的和忠实的自由人[poorter]"。Th. P. M. Huijs，马斯特里赫特的法律文件专家，认为威廉发了自由人的誓言，以便更容易与威尼斯人的货物交易。109 在巴黎，他的叔叔老威廉-罗要求将他哥哥在法国的财产的销售所得转给他的孩子，作为合法继承人。110

在新的一年里，丰塞卡男爵来到了布鲁塞尔。111 无论在会谈中发生了什么，婚姻计划都崩溃了。1730年9月，凯瑟琳夫人生病了，一家人去了亚琛或艾克斯，住在Bouget家族经营的一家旅馆，名为Zum roten Löwen（红狮）或Maison Bouget，位于Komphausbadstraße 11-13号，那里是该镇的主要度假胜地和集会场所。(1724年，丹麦国王腓特烈四世和他的宫廷就住在那里。）在那里，威廉收到了威尼斯的勒布朗的消息，说装着画的船已经失事了，许多画都被毁了。

这艘船在八月底一瘸一拐地回到了威尼斯。为了让她在触礁或沙地上漂浮，船员们把箱子扔进了海里，尽管许多箱子被打捞上来，但木头和皮革上的图片被损坏，某些大理石桌子 "可能还在海底"。在向保险公司申报的丢失或不可修复的图片中，有安德烈-曼特格纳的《圣本笃的十字架和奇迹》、詹蒂莱-贝利尼的《圣母与儿童》和乔尔乔内的《人像》。112

"9月8日，勒布隆写道："这些粉彩画都被糟蹋得不成样子了。其中包括罗莎-卡里拉（Rosalba Carriera）为罗和威廉画的肖像。113 罗莎尔巴不是一个记仇的人，114她主动提出重做这些画，并且成功了，勒布朗后来写道，"你不会知道它们曾在海里呆过一瞬间。诚然，就她的职业而言，没有什么能超越这个女孩"。115 唉！虽然她为约翰-罗画的画像至少有一个版本流传到了19世纪，但这一说法现在已经失传。116 换句话说，这幅画可能会留存下来，但不可能确定画中人是罗。

凯瑟琳夫人的神经一直很坚强，现在开始动摇了。约翰-凯尔，一个处于马尔伯爵圈子边缘的苏格兰人，在安特卫普和列日看到了她，并对她产生了好感（他可能是凯斯兰的约翰-凯尔，他于1726年 "死 "在国王法庭监狱，在十八世纪，这种职业步骤有时是必要的）。

他在1731年新年伊始写道："夫人很容易让步于忧郁，形成更黑暗的静止和更黑暗的想法，破坏你的宁静，损害你的健康，折磨你的孩子。你已经尽力了（没有人可以做得更好）。让这句话来安慰你，并鼓起你的勇气来迎接无法避免的事情。" 117

这一年，他们为了玛丽-凯瑟琳的音乐教育搬到了慕尼黑，他们带着13个箱子旅行，其中包括一个长笛、一个小提琴、一个印刷音乐以及干净和脏衣服各一个。118 Good Le Blond从威尼斯寄来了大提琴弦和两首大提琴奏鸣曲，"由Aliprandi先生专门编写"。119 贝尔纳多-阿里普兰迪，在那年夏天之前是威尼斯的孤儿院（Ospedale dei Mendicanti）的音乐教师，从那年10月1日起作为室内乐师出现在巴伐利亚宫廷的记录中，并可能收凯特为学生。

就这样，他们在低地国家和德国四处奔波，利用他们的法国终身年金，为公证人和执政官工作。Le Blond就Piccini与受损货物的保险人进行的无休止的谈判发出了公告。1731年秋天，马尔伯爵、他的儿子托马斯和女儿弗朗西斯在艾克斯定居，这两个家庭很可能互相拜访。(马氏于1732年5月去世。) 120

在历史面前，年轻的威廉是不幸的，他的记事本幸存下来。他的文件中散落着给自己做这个和读那个的笔记、清单、发票、账目、地址簿和法院目录，很多都是开始做的，然后就任其失效。他似乎很难驾驭自己。

在1732年期间，他决心从事军事职业。Jonkheer Douwe Sirtema van Grovestins（1710-1778），一位为奥兰治-拿骚的威廉王子服务的年轻弗里斯兰军官，1732年9月从营地写信给在Bougets的威廉，说他团里的一个连或队长职位很快就会空缺，建议威廉买下它。121 他提出要代表威廉向亲王进言。

不管是出于不自信还是节约，或者两者兼而有之，威廉选择了在格罗维辛斯的中队中担任小队长，即最低的军衔，或者我们现在所说的少尉。该团驻扎在马斯特里赫特，这是一个设防的边境城镇，距离荷兰的艾克斯约25英里。

他们一家在1733年春天搬到了那里，从范斯利普家族那里租了一栋房子，就在布永街8-10号的主要法庭对面，这栋房子现在作为马斯特里赫特大学的一个系而存在。122 威廉在3月30日成为该镇的自由人，并在5月底被任命为军官。123

这个可爱的年轻人和他美丽的母亲和妹妹一定是这个小城社会的新成员。冯-施里彭巴赫伯爵，约翰-劳在热那亚的老熟人，现在是一名骑兵中校，驻扎在那里，欢迎他们。至于作为威廉王子的副官的格罗维斯坦斯男爵，他看中了凯特，但也注意向凯瑟琳夫人致意。"该死的，告诉他们我爱他们两个，"他在8月写道。124 他的殷勤，与年轻的丰塞卡的心痛有天壤之别，对威廉来说，不可能更受欢迎。

地平线上的乌云是一个叫皮埃尔-杜弗里或杜弗里的人，他要么接管了伯丁家族对威廉的要求，要么在与他们合作。他曾于1720年在巴黎与罗氏家族打过交道125，并将该家族追到了马斯特里赫特，因为正是在这个时候，威廉从威尼斯委托公证了伯丁家族在1728年威胁他生命的证人声明。126 关于那批失事的画作，人们再也没有听说过，这仍然是这个家族的一大谜团。威廉没有多少时间为自己或家人辩护。在新的一年里，他感染了天花，1734年2月4日，大约28岁的时候，他去世了。他被埋葬在Sint Janskerk。127

17日，对Bouillonstraat街的财产进行了清点，已经达到法定年龄的玛丽-凯瑟琳向总督府提出申请，要求成为唯一继承人。Douvry和其他债权人进行了干预，在布拉邦特高等法院和上诉法院开始了九年的诉讼。最终，高等法院裁定，威廉的家具必须为他的债权人出售，但他的文件应被密封并存放在法院的书记官处。128 伯丁夫妇无意中确保了约翰-罗的故事能够被人知道。

由于凯瑟琳夫人现在对她没有什么帮助，玛丽-凯瑟琳需要支持。她的表弟威廉-科诺利斯，沃林福德勋爵，牛津郡班伯里的议员，挺身而出，1734年7月4日，他们结婚了。40岁的他比他的新娘大得多，但从各方面来看，他既能干又善良。他们搬到了伦敦。

凯瑟琳夫人没有陪同她的女儿去英国。1739年夏天至1742年期间，伏尔泰在布鲁塞尔待了很长时间，当时他心爱的埃米莉-德-沙特莱的丈夫正在打一场官司，他声称在那个城市看到了她，并对人类命运的易变性得出了一个寓言。"我在布鲁塞尔看到了[罗]的遗孀，就像她在巴黎时的骄傲和胜利一样谦卑。这样的革命并不是历史上最无用的东西"。由于伏尔泰和夏特莱夫妇当时住在萨布隆的格罗斯图尔街，130罗氏在1729年甚至后来肯定在那里买了房子，所以他可能真的见过她。（伏尔泰没有声称在巴黎见过凯瑟琳夫人，肯定也没有。

由于杜弗里威胁要在英国法院对玛丽-凯瑟琳的继承权提出异议，有必要向凯瑟琳夫人询问威廉的准确出生日期。131（如果威廉在1720年是个未成年人，他几乎可以肯定是，他没有能力向伯丁夫妇或其他任何人作出财务承诺）。在玛丽-凯瑟琳在温彻斯特的遗留文件中，凯瑟琳夫人显得很遥远，不轻易被打扰。最后一次提到她活着是在1743年7月9日的一封律师信中。132 还有一封用法语写给她的信，日期是 "7月31日"，可能是这一年写的，其中提到了一些必须不惜一切代价保密的文件。133

有些作者说，凯瑟琳-诺尔斯女士在列日或布鲁塞尔的一个乞丐院或非专业妇女团体中穷困潦倒地死去，但在这两个地方的埋葬记录或后来带到英国的宗教团体的文件中都没有她的踪迹。

有一个证据将她安置在亚琛的Bougets酒店。1750年7月29日，她哥哥班伯里的私生子查尔斯-诺尔斯，也就是凯瑟琳夫人和沃林福德勋爵结识并送入大海的人，与一位 "布吉特小姐 "结婚。134 她是玛丽亚-马格达莱纳-布吉特，1733年出生在艾克斯。这可能是巧合。更有可能的是，诺尔斯少将是在拜访他的老姨妈和女恩人时遇到他的新娘的。

*

一位英国历史学家曾写道，如果密西西比和南海项目没有在1720年崩溃，被称为工业革命的制造纺织品、化学品和铁制品的新技术可能会提前 "四五十年 "发生。他想象着英国人和法国人在北美和印度用机关枪作战，塞缪尔-约翰逊博士乘坐蒸汽火车前往爱丁堡。135 这是一个生动的幻想，但事实上，资本只是创新的一个促成因素，而不是最重要的。17世纪60年代，詹姆斯-瓦特的天才才弥补了蒸汽机的低效率，而蒸汽机在17世纪20年代曾打败过贡-琼斯等人。

更好的说法是，罗在法国留下了对纸币和银行业的怀疑，这使她在与英国的竞争中处于不利地位；或者准确地说，是中和了她在范围、人口和公共管理方面的一些优势。普拉西战役是在交易所巷子里赢得的，而亚伯拉罕高地则落入了英格兰银行职员的手中。

在本世纪余下的时间里，法国的贷款合同通常都写有一个条款，规定只能以当前的黄金和白银偿还款项，而不是像1751年卡昂的一部宪法所说的那样，"以任何种类的票据 "偿还款项。136 正如雅各布派政治经济学家詹姆斯-斯蒂亚特爵士在1767年所写的那样，法国人回到了 "巴黎城楼上的租金[年金]的旧制度；并以他们能做到的最好方式来获得金钱。" 137

法属路易斯安那州在罗的垮台中幸存下来。然而，随着殖民地的发展，法国人和美国本地人也发生了冲突。1725年，比恩维尔被召回，同年，在纳奇兹人中倡导法国联盟的 "纹身蛇 "去世，这都是不祥之兆。

为了削减成本，董事们将驻军从16个连减少到8个连（每个连最多有50名官兵）。1729年11月29日，由于罗萨利堡的烟草种植对他们的土地提出了要求，纳奇兹人袭击了法国人的定居点，杀死了大约230名法国和加拿大人。两年后，印度公司将其垄断权让给了法国王室，以便集中精力开发印度和中国。(1803年，拿破仑-波拿巴将80多万平方英里的领土卖给了托马斯-杰斐逊的美国，价格为6000万里弗--1125万美元，250万英镑）。)

斯坦霍普-杜波依斯的和平一直持续到1740年，当时欧洲、北美和印度因哈布斯堡的继承权而陷入了冲突。1743年，斯泰尔伯爵从他在艾尔郡的退休生活中走出来，在法兰克福以东的德廷根解救了一支被他的老朋友诺伊尔公爵威胁的英国和汉诺威军队。小卡鲁西奥，即现在的查尔斯-爱德华-斯图亚特王子，1745年在法国的帮助下在苏格兰西部登陆，在爱丁堡附近的普雷斯顿潘斯击败了一支汉诺威军队，并远征至英格兰的德比，第二年他父亲复辟的所有希望都在因弗内斯附近的库洛登战役中消失。

克莱门特娜被悲伤和善行折磨得精疲力尽，1766年詹姆斯三世跟随她进入了坟墓。查尔斯没有合法的后代，而他的弟弟亨利，约克公爵，宁愿选择教会红衣主教的丰厚恩惠，也不愿意接受消失的复辟前景。斯图亚特的书信，包括约翰-劳在巴黎的辉煌时刻的侧影，被摄政王乔治四世买下，于1810年和1817年分两次从意大利运来，并存放在温莎城堡。

奥地利王位继承战争（1740-8年）和七年战争（1756-63年）使法国的财政体系陷入困境。由于缺乏海军优势，印度公司在通往洛里昂、加拿大、塞内加尔和印度的道路上受到了英国舰队的摆布。法国的主要思想家，如安德烈-莫雷（André Morellet）神父和P.S. du Pont de Nemours，在17世纪60年代居住在巴黎的休谟和斯密的支持下，认为垄断公司对商业和国家都是有害的，贸易最好让竞争来进行。伏尔泰将欧洲的印度斥为 "店员们为薄纱和印花布而争吵"。138 1770年，印度公司暂停营业。

奥尔良公爵在约翰-劳的帮助下得以避免的1789年总议会的召开，引发了一场革命，摧毁了旧政权，使路易十六丢了脑袋。

*

作为受人尊敬的创始人的侄子，威廉和丽贝卡的两个儿子很早就注定要加入印度洋公司。139 拉赛的儿子代表老波旁公爵夫人（他们是最大的股东）向董事们介绍了这对兄弟，他们于1741年被派往印度。140 公爵夫人坚持认为这些男孩应该从最底层做起。"正如她在谈到哥哥让时所说的那样，"最好是能学到他需要知道的东西"。141

让在1719年密西西比热的高峰期出生于巴黎，出道时是一名职员或作家，但后来被提拔为法国在孟加拉的穆尔西达巴德河对岸的卡西姆巴扎尔贸易站或工厂的负责人，负责购买生丝，后来又在巴特那工作。

七年战争爆发后，英国人占领了法国在孟加拉的定居点。让于1757年4月带着一支由180名欧洲人和一些sepoys或穆斯林民兵组成的部队沿恒河而上，在河的每一个弯道上作战，同时也为一部印度-波斯字典收集材料。

被莫卧儿历史学家称为（Musa Laas，"Monsieur Lasse"），142让成为陷入困境的莫卧儿皇帝沙阿兰二世的炮兵指挥官，直到他们于1761年1月在巴特那附近被英国人击败。

让似乎懂得英语，很受英国军官的喜欢。被假释后，他回到了法国，并为当时的总督亨利-贝尔坦写了一份关于他的冒险经历的报告，该报告在二十世纪初根据大英图书馆的一份手稿出版。143 他于1765年回国，担任法属印度总督，年薪（很快就降低了）为5万利弗尔。朋迪榭里镇的一个叫Lawspet的地区就是以他的名字命名的。那时老威廉-劳已经去世，根据让-坎贝尔的遗产条款，让是福斯湾的劳里斯顿城堡的主人。沃尔特-斯科特爵士的父亲沃尔特-斯科特，WS，负责处理他在苏格兰的业务。

弟弟雅克-弗朗索瓦-劳，劳里斯顿骑士，生于1724年，出道时是一名文员，但发现平民生活并不适合他。他从一个少尉开始，参加了卡纳提克战争的所有主要战役，并在1746年的马德拉斯保卫战中受了刀伤。1749年，在安布尔战役中，一支箭穿过了他的左肩。在战壕里指挥围攻坦乔尔的战斗时，他的左眼被一发手枪子弹击中，子弹打碎了他的下巴。

第二年，在据称坚不可摧的金格堡，他引爆了正门的地雷，成为第一个进入该堡垒的人。1752年，他被授予圣路易骑士勋章，但他的十字架和奖章在王子号起火并在巴西海岸沉没时与王子号一起沉没。同年晚些时候，他被迫交出了围困特里奇诺波利的部队。

1758年，在围攻英军圣大卫堡时，他的左脚被炮弹击中，但他成功地扛住了西北部的堡垒。第二年，一枚手榴弹威胁要夺走他剩下的一只眼睛的视力。随着1761年朋迪榭里落入罗伯特-克莱夫之手，雅克失去了他的财产，包括三座房子和一个花园。他已经卖掉了他的盘子和他妻子的珠宝来支付他的手下。作为囚犯被送往英国，他的行李在普利茅斯被抢走。

1766年，在从法国回国为其兄弟指挥印度的法国军队的途中，罗少将在法兰西岛（毛里求斯）去世，年仅四十二岁。144

兄弟俩娶了表妹让娜和玛丽-卡瓦略，她们是葡萄牙人亚历山大和弗朗索瓦-卡瓦略兄弟的女儿，他们是自营货物从昌德纳戈尔和马德拉斯到菲律宾的公司官员的合作伙伴。145 1751年2月22日，玛丽（生于1731年）在朋迪榭里的圣母教堂与雅克结婚时，带来了30,000卢比（3,000英镑）的嫁妆146，四年后（1755年9月13日）在昌德纳戈尔结婚的让娜至少也有这个数目。147

让-罗和贾安-贝古姆的第二个儿子雅克-亚历山大-贝尔纳德在1768年出生于朋迪榭里。他16岁时被送到巴黎的军事学院，在那里他与一位兄弟军士，科西嘉人拿破仑-波拿巴成为朋友。在威尼斯服役后，雅克-亚历山大在那里监督了他曾叔父遗体的重新安葬，1809年，他在维也纳附近的瓦格拉姆指挥了一百门大炮，摧毁了一支奥地利军队。(这一行动每年都会在德拉吉尼昂的法国陆军炮兵学院得到纪念）。) 1812年拿破仑入侵时，他是法国驻莫斯科大使，正是他在博罗季诺战役后给米哈伊尔-库图佐夫将军的任务（至少在托尔斯泰的《战争与和平》中是这样说的）使这位俄国指挥官相信法国人已经被征服了。

拿破仑被流放到厄尔巴岛后，雅克-亚历山大与复辟的波旁王朝讲和，并被授予劳里斯顿侯爵和法国元帅的头衔。他的名字被刻在了巴黎凯旋门的东侧柱子上。他的后代和他的兄弟姐妹们至今仍在为法国服务。维多利亚时代的家谱学家伯纳德-伯克爵士曾写道："法国贵族中极少数具有纯正苏格兰血统的人之一"，"仍然在法国居住和繁衍"。148

*

沃林福德子爵夫人，姓罗，在18世纪的伦敦社会中是一个异国的人物。她在1737年被描述为 "非常漂亮，穿着法国的衣服"。149 尽管她会说英语，但凯特在几年后才学会用这种语言写作。

在1737年之后的几年里，她是波特兰公爵夫人玛格丽特的朋友，也是一个被称为 "蓝袜子 "的高尚女性圈子的成员。她被提到经常在公爵夫人的乡间别墅之一，即白金汉郡的布尔斯特罗德公园。她被称为 "沃尔"。

玛丽-凯瑟琳仍然忠实于她的才华。伊丽莎白-罗宾逊（后来的蒙塔古），"蓝调女王"，在1739年写给公爵夫人的信中说，她曾在那里告诉欧律狄刻 "在另一个世界有一位沃林福德夫人，她能像她自己的奥菲斯一样唱歌和演奏。" 150 第二年六月，玛丽-凯瑟琳感染了轻微的天花，当她躺在格罗夫纳街的房子里，"两对楼梯 "上时，她的丈夫死于昆斯病或 "喉咙抽筋"。151

她比他多活了50年。玛丽-凯瑟琳曾经是欧洲最伟大的女继承人，她变成了一个在作者生前就存在的人物：一个慈祥的老太太，独自住在玛丽波恩，被狗、疾病和隔壁啤酒厂的啤酒味所困扰，给她的乡下侄女寄来老式的法语书，并叮嘱她的侄子和继承人托马斯要好好干。

她的律师让杜弗里疲于奔命，但凯特的生活并没有好到她认为不谨慎的地步，1759年，她向乔治二世国王申请了一笔养老金。152 她似乎并没有成功。1782年，她在佳士得拍卖行出售了一组画作，其中可能包括罗萨尔巴-卡里拉在1720年秋天为她画的肖像。在温彻斯特的县级记录中，只留下了一个标签，是过去在科隆大教堂门口出售的那种类型，并引用了三王的帮助，罗萨尔巴把它贴在她的画的背面，以保护它们在运输过程中不被破坏。153 卢浮宫认为罗萨尔巴的一幅粉彩画，名为《抱着猴子的少女》，可能是凯特的。154

1790年10月14日，沃林福德子爵夫人玛丽-凯瑟琳-罗在伦敦的家中去世，享年八十岁。155 她被埋葬在梅费尔区南奥德利街的格罗夫纳教堂的地下室里。随着她的去世，劳里斯顿的约翰-劳（John Law of Lauriston），法国国王的秘书和国王陛下的财政总管，其直接后代也随之结束。





附录一


约翰-劳的谋杀罪审判，伦敦老贝利，1694年4月18日 1


John Lawe, of St. Giles's in the Fields Gent. 被指控犯有谋杀罪，因为他杀死了Edward Wilson Gent.，俗称Beaux Wilson，根据一般的报道，这个人有一辆马车和六匹马，他的家庭生活得非常奢侈和华丽，有很多钱，没有人抱怨他是他们的债务人；但是从哪里来，或者通过什么人，使他有这么多的装备出现，很难确定。事实的方式是这样的。罗先生和死者之间发生了一些分歧，涉及一个与罗先生相识的女人劳伦斯夫人；因此，在4月9日，他们在布鲁姆斯伯里广场相遇，并在那里进行了决斗，威尔逊先生被杀。还有人说，他们以前见过几次面，但没有机会打起来。此外，有几封信是罗先生寄来的，或者是他给威尔逊先生的；这些信充满了谩骂，并告诫威尔逊先生要小心，因为有人想对他不利；还有两封信是威尔逊先生寄来的，一封给罗先生，另一封给劳伦斯太太。威尔逊先生的手下史密斯先生发誓说，在事情发生前不久，罗先生来到他主人的家里，在客厅里喝了一品脱的酒；之后，他听到他主人说，他对罗先生告诉他的一些事情感到非常吃惊。一位有声望的怀特曼上尉讲述了整个事件，他说，他是威尔逊先生的熟人，和他以及罗先生一起在斯特兰德的喷泉酒馆，他们在那里呆了一会儿之后，罗先生就走了。之后，威尔逊先生和怀特曼上尉坐上马车，向布鲁姆斯伯里驶去；这时，威尔逊先生走下马车，来到广场，在那里，罗先生遇见了他；在他们走到一起之前，威尔逊先生拔出了他的剑，站到了他的警卫席上。这时，罗先生立即拔出了他的剑，他们一起走了过去，但只走了一步，威尔逊先生在胃的下部受了致命的伤，伤口深达两英寸，他当场死亡。这就是国王的全部证据。在法庭上宣读了信件，其中充满了对双方的指责，但却没有人在上面署名。还有其他目睹决斗的证人，他们在证词中都认为，他们拔出了剑，互相厮杀，很快威尔逊先生就被杀死了。罗先生在辩护中说，在决斗之前，威尔逊先生和他曾多次在一起，他们之间从来没有争吵过，直到他们在喷泉酒馆相遇，那是关于信的问题；他与威尔逊先生在布鲁姆斯伯里相遇只是一件意外的事情，威尔逊先生先拔剑刺向他，他被迫站起来为自己辩护。他的不幸只是因为突然的激情而引起的，而不是因为任何潜在的恶意。法庭告知陪审团，如果他们发现罗先生和威尔逊先生确实达成了战斗协议，尽管威尔逊先拔枪，而罗先生杀了他，他（根据法律的解释）就犯了谋杀罪。因为如果两个人突然争吵，一个人杀死了另一个人，这只是过失杀人；但本案似乎不是这样，因为这是一场持续的争吵，他们之间已经进行了一段时间，因此必须被视为恶意争吵，杀死对方的人有谋杀的意图；同样，在所有案件中也是如此。审判持续了很长时间，犯人有一些有素质的人，他们对他的生活做了公正的描述，并说他不喜欢争吵，也不是一个行为不端的人。陪审团非常认真地考虑了一项裁决，他们认为罗先生犯有谋杀罪。

*

伦敦市和米德尔塞克斯郡在老贝利的司法厅举行的国王和王后和平委员会、验尸官和终结者以及纽盖特监狱交付仪式的议事情况。1694年4月18日、19日和20日的星期三、星期四和星期五。在陛下统治的第六个年头。





附录二


凯瑟琳-诺尔斯夫人的婚姻指控2


1695年7月27日

这一天，伦敦圣安德鲁-霍尔伯恩教区的乔治-塞格尼尔先生亲自出庭。年龄约为24岁，是一名管家，并声称他打算与年龄约为22岁的少女Katherine Knowles女士结婚，她的父母已经去世，由她自己决定，他知道没有任何法律上的障碍或阻碍，因为有任何契约、血缘关系或其他原因阻碍上述打算的婚姻，他对这一事实进行了宣誓，并请求许可在St. Clements Danes教区教堂举行婚礼，或在米德郡或[空白]。

Geo: 先生

Jurat coram me *

C. Hedges





附录三


罗约翰在法国的遗产 3


购买日期 名称 价格（以里弗尔计） 欠款 *

1718

4月30日 拉马尔什 80,000

6月30日 坦卡维尔 650,000 363,250

1719

8月26日 图西 130,000 81,250

10月2日 瓦朗谢 200,000 208,860

10月18日 La Rivière 900,000 112,783

10月24日 La Mare du Parc 85,000

11月11日 鲁瓦西 1,000,000

11月17日? 图尔内勒 80,000 88,833

12月12日 奥尔切 420,000 213,000

12月12日 布莱恩 48,000

1720

1月6日 沙勒瓦400,000

? 圣旺/维勒尔 18,560

1月20日 贝尔维勒 200,000

3月12日 拉方丹-罗梅 150,000

3月28日 Gerponville 860,000 25,000

4月20日 埃菲亚特 2,300,000 326,000

4月23日 格尔芒特 600,000 620,525

4月24日 塞尔维勒 100,000 112,525

6月28日 伊维尔 300,000

11月10日 奥弗涅两处房产 130,000 66,300

共计8,633,000

减去欠款2,236,886

按成本计算的净值 6,396,114

*加上累积到1720年10月1日的利息。



坦卡维尔的购买于1720年9月9日被废除。





附录四


约翰-罗的遗嘱，1729年3月5日 4


A dì 5 Marzo 1729 in Venetia

Dichiaro Io sottoscritto Giovanni Law figlio Guglielmo qualmente non ho' mai avuto, ne di presente in attrocco avere Fondi, ne Capitali di alcuna sorte del Regno di Francia, ne mai avuto pensiere di fare stabilimento ne stati stranieri; anziche quando sortii dalla Francia ero debitore à miei Corrispondenti di somme considerabili, delle quali S．A. za R.e. il fu Sig. Duca'Orleans di gloriosa memoria ne fecce pagare buona parte. Onde che convenne appigliarmi di novo à tentativi della Fortuna nel Gioco, che non fú per other di mia inclinatione but solo necessitato dá quelle distrettezze che non amonettevano il conveniente mio mantenimento and della mia Famiglia corrispondente al Grado sostenuto, com'è notorio. 本宣言的内容对我来说是非常重要的，因为我支持我的家人，我也支持我的儿子，我也支持其他的人，我也支持我的家人，我也支持我的儿子，我也支持我的儿子。

. . . . . . . . . . . . . . 法律

1729年3月5日，在威尼斯，我，以下签名的威廉之子约翰-劳，声明我从未拥有，现在也没有在法兰西王国之外拥有任何资金或资本，我也没有想过在任何外国定居；因为当我离开法国时，我欠了我的通讯员相当多的钱，其中很大一部分是由具有光荣记忆的已故奥尔良公爵殿下负责支付的。因此，我不得不重新接受命运的考验，而这从来都不是我的意愿，只是因为我的经济拮据，使我没有足够的钱来维持自己和家人的生活，这是众所周知的。本宣言与过去的事情和承担的任务相比会显得很奇怪，但我在只有真理才有光泽的上帝面前宣布，我的情况就是这样，因此，在死亡的文章中，我希望发表这一声明，以便全世界都能查明我的情况的真相，并对其进行反思，并表示同情。





注释


简称

AAE:





外交档案馆，巴黎

ADG：杜拉索-吉乌斯蒂尼亚档案馆，热那亚

AMM: 马赛市立档案馆

AMN: 南特市立档案馆

AN：国家档案馆，巴黎

Arsenal: 巴黎阿森纳图书馆

AStG: 热那亚国家档案馆（Archivio di Stato di Genova

AStT: Archivio di Stato di Torino（都灵国家档案馆

AStV: 威尼斯国家档案馆

BL: 伦敦大英图书馆

BnF: 法国国家图书馆，巴黎

Coutts & Co: Coutts & Co., 伦敦

CSP : 国家文件的日历

FR ANOM: 艾克斯普罗旺斯外的国家档案馆

HALSH: 赫特福德档案和地方研究，赫特福德

HALSW: 汉普郡档案和地方研究，温彻斯特

HMC: 历史手稿委员会

HMC, Calendar of the Stuart Papers : HMC, Calendar of the Stuart Papers at Windsor Castle , London.

HNOC: 历史性的新奥尔良收藏，新奥尔良

KHLC: 肯特历史和图书馆中心，梅德斯通

兰贝斯宫。兰贝斯宫图书馆，伦敦

LMA: 伦敦大都会档案馆

Méjanes: Méjanes图书馆，普罗旺斯地区艾克斯。

NA: 国家档案馆，伦敦

NLS: 苏格兰国家图书馆，爱丁堡

NRS: 苏格兰国家记录，爱丁堡

NS：新风格（日期）。

OBP：老贝利诉讼，伦敦

OS。旧式（日期

RHC Limburg: Regionaal Historisch Centrum Limburg, 马斯特里赫特

SA: 阿姆斯特丹市政厅(Stadsarchief)

Stafford RO：斯塔福德郡记录办公室

第一章。彩票和其他游戏

1 . NRS，旧教区登记册。出生685/1/70 195。登记日期不是出生就是受洗，更多的是受洗。洗礼可能是在北区的圣埃洛伊教堂进行的，爱丁堡金匠协会与由军械师、铁匠和裁缝组成的铁匠协会共用该教堂。

2 . 亨利-帕顿编，《爱丁堡格雷弗里尔墓园中的安息者登记册，1658-1700年》，爱丁堡，1902年，第376页。乔内，生于1677年9月9日，死于1683年7月25日之前，没有列在埋葬登记册上。

3 . 乔治-麦肯齐爵士（Sir George Mackenzie of Rosehaugh），《查理二世复辟以来的苏格兰事务回忆录》，爱丁堡，1821年，第223页。

4 . 1691年，根据记录，吉恩住在属于贝利-托马斯-罗伯逊的土地或租户房屋中的一套四合院里，他拥有沿Close东侧的几座 "statelie建筑"。1691年爱丁堡老教堂教区的炉灶清单，NRS E69/16/2/64。

5 . NRS 685/1/70 195. 这位 "约翰-罗先生 "于1624年毕业于格拉斯哥大学硕士。他在1661年从议会的空缺津贴中获得了100英镑的救济。NRS PA6/16，1661年7月12日。一个不太可能的人选是在坎普西担任牧师的约翰-罗先生（生于1622年），他也被赶了出来。

6 . NRS, PA2/19, f. 7v. "关于为圣事服务提供必要条件的法案"。William Green, The Acts of the Parliaments of Scotland, 1424-1707 , Edinburgh, 1908, p. 78.

7 . NRS GD1/482/1，爱丁堡金匠会议记录，B158。

8 . NRS GD1/482/1, Edinburgh Goldsmiths' Minutes, A274.

9 . John A. Fairley, Lauriston Castle: 庄园和它的主人，爱丁堡和伦敦，1925年，第91页。

10 . NRS 685/1/440/59。

11 . Paton, Register of Interments , p. 377.

12 . "Arret du conseil d'etat qui maintient等" 1735年3月12日，RHC Limburg, Brabantse Hooggerecht, nr 205。显示为 "St Calchbert"。

13 . 爱丁堡专员法庭，遗嘱和遗言，NRS CC8/8/86，第708-20页。

14 . 苏格兰印刷艺术的历史，爱丁堡，1713年，第13页。

15 . 费尔利，劳里斯顿城堡，第80-1页。

16 . NRS GD1/482/1, Edinburgh Goldsmiths' Minutes, B197。

17 . 费尔利，劳里斯顿城堡，第91页。

18 . Thomas Burns, Old Scottish Communion Plate , Edinburgh, 1892, p. 556.

19 . John Law, Money and Trade Considered , Edinburgh, 1705, p. 54.

20 . 费尔利，劳里斯顿城堡，第96页。

21 . James Donaldson (attr.), Money encreased and Credit Raisd, Edinburgh, 1705, NRS PA7/19, no. 176。

22 . Law, Money and Trade , p. 54.

23 . NRS RH15/57/17, inventory no. 9.

24 . 1681年5月26日的合同摘录，1708年3月15日在爱丁堡的Burgh Court Books中登记。NRS GD/1/51/40。

25 . 罗伯特-钱伯斯，《爱丁堡最引人注目的火灾的通知》，爱丁堡，1824年，第11页及以下。

26 . 罗伯特-罗，Memorialls，或从1638年到1684年在这个不列颠岛内发生的令人难忘的事情，爱丁堡，1818年，第174页。

27 . Law, Memorialls , p. 170.

28 . 威廉-史蒂文，《爱丁堡中学的历史》，爱丁堡，1849年，附录，第209页。

29 . NRS GD1/482/1, Edinburgh Goldsmiths' Minutes, B242, f. 126。

30 . 费尔利，劳里斯顿城堡，第140页以下。

31 . 约翰-菲利普-伍德，《克拉蒙德教区的古代和现代状况》，爱丁堡，1794年，第95-7页。

32 . NRS GD44/43/1。

33 . 英尼斯致詹姆斯三世，1720年4月9日，温莎城堡的斯图亚特文件，第46卷，第50页。

34 . 爱丁堡委员会，遗嘱和遗言，NRS CC8/8/77，第532-8页。Fairley, Lauriston Castle , pp.99-113.

35 . 费尔利，劳里斯顿城堡，第116页。

36 . Trotter博士反对Agnes Campbell &c，1682年3月，以及Agnes Campbell反对Robert Sandilands &c，1682年1月10日，载于Sir Roger Hog of Harcarse, Decisions of the Court of Session from 1681 to 1691 , Edinburgh, 1757, pp.84 and 190。

37 . Hislops反对Agnes Campbell和Robert Currie，NRS CS157/66A。

38 . NRS GD1/51/41。

39 . 罗伯特-英尼斯，利斯的商人，金额为219苏格兰镑。她在六周后释放了他。约翰-A-费尔利，"老托尔博斯。1684年11月26日（守护）和1685年1月7日（救济）的 "原始记录摘录"，载于《老爱丁堡俱乐部之书》，第9卷（1916），第116页和第11卷（1922），第21-2页。

40 . NRS GD3/1/11/34/ 23和24。

41 . "Haill的总结"，载于《Jeane Campbell在她的监护人中为John Law sone of the umqle Wm Law Goldsmith提供的债券和票据清单》，NRS RH15/57/17。

42 . 詹姆斯-沃德罗的生平，A. M.，爱丁堡和伦敦，1828年，第69-70页。

43 . NRS 685/1/440 248. 女王陛下的招牌作家协会的历史》，爱丁堡，1890年，第92页。

44 . 爱丁堡作家George Cessford的文件，NRS RH15/57/17。

45 . 国家统计局RH15/57/17。

46 . "论上世纪爱丁堡的时尚娱乐活动"，Archaeologica Scotica ，1792年，第一卷，第503页。

47 . 约翰-菲利普-伍德，《劳里斯顿的约翰-劳的生活回忆录》，爱丁堡，1824年，第4页。

48 . NRS Warrant GD 90/2/58。

49 . 孟德斯鸠男爵查尔斯-路易-德-桑塔特，《航海记》，波尔多，1894年，第1卷，第62页。

50 . NRS RH15/57/17。

51 . NRS RD 4/65，第944页。

52 . NRS GD109/2871; Fairley, Lauriston Castle , p. 106.

53 . 在1694年的人头税中，Jean从劳里斯顿获得的租金被评估为500至1000英镑的苏格兰币。当时，她和罗伯特、休、莉莉娅斯以及一个仆人乔内-亨德森住在爱丁堡。爱丁堡Olde Kirke教区的Pole Money Booke，1694年3月，NRS E70/4/5/9。1708年，劳里斯顿的租金在土地税中被估价为566/13/4苏格兰镑。爱丁堡Shireff穹顶的估价 ，1708年11月7日。NRS E106/22/2/10。

54 . NRS GD45/16/3013。

55 . "约翰-罗对他的监护人和教士的解除和批准》，1692年4月16日，《契约登记册》，第二辑，达尔林普尔办公室，NRS RD 2/74，第779-83页。

56 . 1679年5月28日。NRS GD1/482/1, Edinburgh Goldsmiths' Minutes, B238, f.125v.

57 . "对米德郡圣马丁教区内的斯伯尔巷和交易区居民的税率"，1692年6月20日，LMA，威斯敏斯特税簿。

第二章。货币业务

1 . (题记）Liselotte von der Pfalz, Briefe an Johanna Sophie von Schaumburg-Lippe , ed. St. Jürgen Voss, St Ingbert, 2009, p. 40.

2 . "1616年6月20日在Starre-Chamber的讲话"，见C.H.McIlwain，《詹姆斯一世的政治作品》，剑桥，马萨诸塞州，1918年，第343页。

3 . 塞缪尔-佩皮斯的日记，1667年7月29日。

4 . 托马斯-沙德韦尔，《志愿兵，或者说股票经纪人》，第四幕，第一场。

5 . G. A. Aitken, The Life of Richard Steele , London, 1889, Vol. 1, pp. "我......不会认为你已经完全忘记了我。" 斯蒂尔致罗，1719年8月12日，见J.Nichols编辑的《理查德-斯蒂尔爵士的书信往来》，伦敦，1809年，第2卷，第521页。斯蒂尔希望罗和他的兄弟威廉能投资于他的运输活鱼的专利罐或 "鱼池"。

6 . 丹尼尔-笛福，《关于项目的论文》，伦敦，1697年，第171-2页。

7 . 同上，第xii页。

8 . J. H. Thomas, Thomas Neale, 一个十七世纪的投影仪，未发表的博士论文，南安普顿大学，1979年，第111页。

9 . 马修-普莱尔致查尔斯-蒙塔古，巴黎，1698年8月30日，见普莱尔文件，巴斯侯爵手稿日历，HMC，伦敦，1908年，第三卷，第259页。

10 . 伦敦公报》，1693年8月31日。

11 . 佩皮斯致牛顿，伦敦，1693年11月22日，见H.W.特恩布尔，《艾萨克-牛顿的通信》，纽约，1961年，第3卷，第293页。

12 . J.霍顿，《改善畜牧业和贸易的集合》，1694年7月13日。

13 . 下议院杂志》，伦敦，1802年，第10卷，1692年1月12日。

14 . "向国王陛下提供船费和关税的法案"，《王国法规》，第6卷（1605-94），编辑。John Raithby, n.p., 1819, 第20章。

15 . "Mémoire sur les banques", in Paul Harsin, ed., Oeuvres complètes de John Law , Paris/Louvain, 1934, Vol. 2, p. 15.

16 "1689-90年的伦敦，由R.Kirk牧师撰写"，《伦敦和米德尔塞克斯考古学会的交易》，新系列，第6卷（1929），第489页。

17 . 对......的简要看法。苏格兰人在伦敦的公司，伦敦，1738年，第8页。

18 . 同上，第19页。

19 . "William Stonehewer的遗嘱，伦敦圣凯瑟琳科尔曼的商人"，1698年7月11日，NA，PROB 11/446/407。

20 . John A. Fairley, Lauriston Castle: 庄园和它的主人，爱丁堡和伦敦，1925年，第119页。

21 . "关于Marr的Charles E.对John Lawe的债务的诡计的发明者"，NRS，GD45/16/3013。

22 . "1694年4月9日压榨场上的囚犯姓名"，NA C110/71。罗被描述为 "自 "名单公布后进来的囚犯，因此他可能在普通囚犯中度过了他的第一个晚上或几个晚上。

23 . 巴蒂-兰利，《纽盖特的准确描述》，伦敦，1724年，第55页。

24 . 即使在压榨院的上层房间里有三个人睡一张床的时候，客厅也可能无人问津。它是一个享有特权的地方，就像长途飞行中的头等舱。

25 . 格林威治医院新闻信报》第4期，第38号，1694年4月10日，见W.J.哈迪编，《CSP国内：威廉和玛丽，1695年增刊1689-1695》，伦敦，1908年，第252页。

26 . John Evelyn, The Diary of John Evelyn , April 22, 1694.

27 . 拉普索恩致理查德-科芬，1694年4月14日，德文档案和地方研究处，埃克塞特，Z19/40/5。拉普索恩报告说，威尔逊 "几年前曾在爱尔兰或佛兰德斯当过少尉"（对此没有其他证据），但在伦敦生活了四年，"以每年4000升的速度，让全城为之惊叹。"

28 . 伯爵夫人玛丽的日记，考珀，伦敦，1864年，1714年11月30日的记录。

29 . 旁观者》，第91期，1711年6月14日。

30 . 复印于 "罗赦先生"，12月13日[1717]，BL Eg Ch 7524。

31 . 同上。

32 . 劳伦斯夫人可能是罗的女主人或女房东。伊夫林报告说，有传言说罗在她家养了一个情妇，这使威尔逊不得不让住在那里的他的一个姐妹搬走。这所房子的女主人认为，"对它的贬低，并因此而失去，唆使Law进行这场决斗"。日记，1694年4月22日。

33 . 约翰-斯特雷普，《伦敦和威斯敏斯特城市调查》，伦敦，1720年，第四册，第七章。

34 . 伦敦市和米德尔塞克斯郡在老贝利的司法厅举行的国王和王后的和平委员会、审讯员和终结者以及纽盖特监狱的交付会议的记录。1694年4月18日、19日和20日的星期三、星期四和星期五。而在陛下统治的第六年。BL 555.l. 2.（154）。

35 . 怀特曼的遗嘱和遗嘱清单在NA PROB 31/7/583。

36 . "格雷先生"，《伟大的罗先生的回忆录、生活和性格》，伦敦，1721，第7页。

37 . Charles Dalton, English Army Lists, 1661-1714 , London, 1898, Vol. 3, p. 137, n. 18 and Vol. 4, p. 123; Gen. Sir F. W. Hamilton, The Origin and History of the First or Grenadier Guards, London, 1874, Vol. 1, pp. 381-90; "State of the Army in England" BL Add Ms 17918。

38 . 该法官在老贝利会议文件中没有名字。他来自阿瑟斯特、霍尔特、佩维尔、杰弗里斯、斯坦普和洛弗尔中。BL Eg Ch 7524。

39 . James Johnston (attr.), Papers Concerning the Case of John Law , NA SP 35/18/118。

40 . 约翰-伊夫林，日记，1694年4月22日。

41 . OBP在线，1692年6月29日，审判Nath. Williams（t16920629-26）；1692年10月12日，Charles Nourse（t16921012-14）；1692年10月12日，Henry Tankard（t16921012-20）；1698年1月14日，Anthony Robinson（t16980114-52）。

42 . 4月3日，最近一起抢劫案的嫌疑人德鲁里-维克被人认出，并被 "一大群人 "追赶到蒙塔古屋后的田地里。OBP在线，1694年5月24日，德鲁里-维克的审判（t16940524-26）。

43 . "苏格兰王国的约翰-劳的卑微请求，绅士"，载于1704-1708年给女王的请愿书，哈雷文件，BL Add Ms 70040, f. 30。

44 . 威廉-考伯，《威尔逊对罗-帕斯奇的上诉案的报告》，《第六届古尔和马尔-布拉克》，HALSH，DE/P/F96，f.46。

45 . CSP Dom W and M , 1694-5 , p. 108。

46 . N PROP 11/697/158。

47 . 凯瑟琳-温德姆致威廉-温德姆二世，1728年11月20日，诺福克记录办公室，诺维奇，WKC 7/21，404x1。

48 . 托马斯-卡修，《从詹姆士二世三年到威廉三世十二年在国王法庭裁决的案件报告》，伦敦，1728。

49 . 考珀，《报告全文》，HALSH DE/P/F96。

50 . "卑微的请愿书"，BL Add Ms 70040, f. 30。

51 . 考珀，《报告》，HALSH DE/P/L6，第46页。

52 . "1694年5月7日压榨场上的囚犯姓名"，NA C110/71，在罗的名字后面有 "给K.B.9"。

53 . 下议院杂志》，第12卷，1699年5月4日。

54 . 同上。

55 . 一部关于将任命国王法院法警的权力重新赋予皇家的法案。公共法案27 Geo ii cap. 在议会档案HL/PO/PU/1/1754.27G2，第47页。

56 . 下议院杂志，第10卷，1690年11月11日。

57 . 同上，1690年12月20日。

58 . 同上，1690年12月18日。

59 . 同上，1690年12月23日。

60 . NA SP 35/18/118。

61 . 考珀，《自由报告》，HALSH DE/P/F96，第48页。

62 . 日期为 "31e mai"，没有年份。NRS GD406/1/7749。

63 . Cowper, Report at Large, HALSH DE/P/F96 f. 49; Carthew, Report , Vol. 3, pp. 332-5; Greenwich Hospital News Letters, CSP Dom Wm iii, Addenda 1689-1695 , p. 262。

64 . Narcissus Luttrell, A Brief Historical Relation of State Affairs from September 1678 to April 1714 , Oxford, 1857, Vol. 3, p. 338.

65 . 哈里斯-尼古拉斯爵士，《通奸罪法论》，伦敦，1836年，第404页。

66 . Luttrell, Brief Relation, January 14, 1696/7, Vol. 4, p. 169; G. E. Cokayne, The Complete Peerage , London, 1910, Vol. 1, p. 405。

67 . OBP，1692年12月7日，s16921207-1；Luttrell，Brief Relation，Vol.2，p.637。

68 . 在1695年7月27日的婚姻指控中，凯瑟琳夫人被描述为 "大约22岁"。兰贝斯宫，伦敦FM/1/15。

69 . NA SP 35/18/118。

70 . 考珀，《自由报告》，HALSH，DE/P/F96，f.49。

71 . Cowper, Report at Large , HALSH, DE/P/F96, f. 50; Carthew, Report, Vol. 3, p. 335.

72 . 考珀，《公开报告》，HALSH，DE/P/F96，f.50；Luttrell，《简要关系》，Vol.3，p.400。

73 . 卢特雷尔，《简要关系》，第3卷，第398页。

74 . 同上，第401页。

75 . 塞尔柯克1694年4月24日的一封信是从伦敦写的，7月24日他还在伦敦，等待前往佛兰德斯的车队。NRS GD406/1/7631和7149。他大概是随国王征战回来的。

76 . NA SP 35/18/118。

77 . 约翰-格雷编，《佩尼库克的约翰-克拉克爵士回忆录》，爱丁堡，1892年，第80页。

78 . 狄龙致詹姆士国王，1720年5月17日，皇家档案馆，温莎城堡，斯图尔特文件，第47卷，第28页。

79 . 罗致摄政王，1720年12月17日，载于罗的信札簿，Méjanes，MS 614（355），f.14。

80 . 考珀，《自由报告》，HALSH，DE/P/F96，f.50。

81 . 卡修，《报告》，第3卷，第335页。

82 . NA SP 35/18, f. 118。

83 . 伦敦公报》，1694年1月3-7日，即1695年。

84 . 下议院日志，第11卷，1697年4月15日；第12卷，1699年2月8日。

85 . 为更有效地救济逃亡案件中的债权人而制定的法案》，8 & 9 William III c.27, Art. 4.

86 . The Spectator ，第9期，1710年3月10日（即1711年）。

87 . 罗致伦敦德里，n.d.[1721年6月]，Méjanes，MS 614（355），f.76。

第三章：胡言乱语

1 . (书信）Charles-Louis de Secondat, Baron de Montesquieu, Pensées, Bibliothèque municipale de Bordeaux, Ms 1866, Vol. 2, f. 38v.

2 . John Evelyn, Diary , ad loc.

3 . Hans Vogel和Marjan Smits编，《Een oorlogsman van dezen tijd》。De autobiographie van Casimir graaf von Schlippenbach , Amsterdam, 2007, p. 67.

4 . 弗农致普雷尔，伦敦，1694年8月10日，见普雷尔文件，HMC，巴斯侯爵手稿日历，伦敦，1904年，第3卷，第31页。

5 . CSP, Dom W and M, 1694-5 ，编辑。W. J. Hardy, London, 1906, p. 76.

6 . 许可证和通行证。诺丁汉和什鲁斯伯里，NA，伦敦，SP44/344。

7 . 罗致亚伯拉罕-穆沙尔，1724年10月16日，NA C108/417/4。

8 . 威尔逊对罗-帕斯切的上诉案的报告，第6页，HALSH，DE/P/F96，f.50。

9 . 1695年6月26日和1695年7月17日的法案，NRS，PA2/36，f. 28-31和168-71。

10 . 1696年11月13日的命令，见约翰-希尔-伯顿，《达里安文件》，爱丁堡，1849年，第39页。

11 . NRS，GD1/482/1，爱丁堡金匠会议记录，C345，f.225。

12 . 非洲和印度公司董事会的日志，1699年6月30日，苏格兰皇家银行档案，爱丁堡，D/1/2。

13 . NRS GD1/482/1，爱丁堡金匠会议记录，C381，f.232。

14 . Widdrington致Coke，1697年11月23日，在HMC，The Manuscripts of the Earl Cowper, KG , London, 1888, Vol. 2, p. 370。

15 . Du Hautchamp (attrib.), Histoire du système des finances sous la minorité de Louis XV , The Hague, 1739.

16 . 同上，第一卷，第69-70页。

17 . 丹戈侯爵在1709年11月20日首次提到了法罗。1710年2月21日，法罗是巴黎禁止的各种机会游戏之一。丹吉尔侯爵日志，巴黎，1854年，第13卷，第65和105页。

18 . E. J. F. Barbier, Journal historique et anecdotique ,ed. A. de La Villegille，巴黎，1849年，第二卷，第291页。

19 . AAE, Mémoires et documents, Affaires intérieures, 1701, 1093, f. 117, printed in A. Beljame, "La prononciation du nom de Jean Law le financier" in Etudes romanes dédiées à Gaston Paris , Paris, 1891, p. 492, n.4。

20 . 博福特先生，Recueil concernant le tribunal de nosseigneurs les maréchaux de France , Paris, 1784, Vol. 1.

21 . 婚姻指控，1695年7月27日，兰贝斯宫，FM/1/15。

22 . H.A.C.Sturgess，《中殿荣誉协会录取登记册》，伦敦，1949年，第1卷，第225页。

23 . 瑙鲁，Prob/11/387/170。

24 . 同上，Robert Hooke, M.A., M.D., F.R.S.的日记，1672-1680 ，编辑。M. W. Robinson和W. Adams，伦敦，1935年，第182页。1675年9月22日的条目。

25 . 瑙姆-11/387/170。

26 . 大法官法庭，Davenant对Seignior，1703年5月7日，NA C5/235/19。

27 . T. E. Harwood, Windsor Old and New , 1929, pp.304ff.

28 . 大法官法庭，Seignior诉Brownlow等人，1696年10月22日，NA C6/307/24；Brownlow诉Seignio r，1696年12月16日，NA C6/387/48；Seignior诉Trinder，1694，NA C5/111/50；Trinder诉Seignior，1696年4月7日，NA C6/493/52。

29 . 乔治-米德尔顿的凯瑟琳-诺尔斯女士诉诺丁汉伯爵，1714/15年2月10日，NA C11/5/36。

30 . Seignior再次出现在1702年对Davenant关于赌注的投诉法案的答复中（NA C5/235/19），并在1715年凯瑟琳夫人的诉讼中作为附属被告出现（NA C11/5/360）。两者都不能证明他还活着。

31 . 一个小说家可能会让罗藏身于Whitefriars的 "自由区"，该区东邻Inns of Court，在1697年之前一直保留着免于逮捕的古老权利，法律也不敢涉足这里。这个地方被称为阿尔萨斯，并为法院提供了所谓的宣誓人，他们可以对任何事情宣誓（《新康定词典》，伦敦，1725年，在阿尔萨斯下）。在《奈杰尔的命运》（1822年）中，沃尔特-斯科特爵士让他的苏格兰英雄奈杰尔-奥利法特在詹姆斯一世/六世统治时期在那里避难。

32 . "格雷先生"，《伟大的罗先生的回忆录、生活和性格》，伦敦，1721年，第11页。

33 . 另一本有效期为两个月的护照在当天发给了胡格诺派银行家让-亨利-胡格诺，他后来试图在丹麦雇佣罗。AAE, Mémoires et documents, Affaires intérieures, 1702 (mai-août) 1100, f. 211v.

34 . 哈格尔斯-盖姆特档案馆（Haags Gemeentearchief），Ord archief，1055，f. 14。

35 . 在Guide de la Haye中的清单，海牙，1705年，第78页以下。

36 . Jean Pierre Ricard, Le négoce d'Amsterdam ，阿姆斯特丹，1722年，第52和55页。

37 . John A. Fairley, Lauriston Castle: 庄园和它的主人，爱丁堡和伦敦，1925年，第125-6页。

38 . NRS, GD1/482/1, Edinburgh Goldsmiths' Minutes, C381。

39 . NRS CC8/8/84, f. 232.

40 . "苏格兰王国的约翰-罗的卑微请求，绅士"，载于1704-1708年给女王的请愿书，哈雷文件，BL Add Ms 70040。

41 . NRS PA2/38 ff. 178-80.

42 . 丹尼尔-笛福，《大不列颠联邦的历史》，爱丁堡，1709年，第83页。

43 . "Worcester号船的几位船主的谦卑请求"，向女王提出的请求，1704-1708，哈雷文件，BL Add Ms 70040，f. 225。

44 . T. B. Howell, ed., A Complete Collection of State Trials , London, 1816, Vol. 14, col. 1212.

45 . 笛福，《联盟的历史》，第86页。

46 . 为有效保障英格兰王国的法案》，An Act for the Effectual Securing the Kingdom of England, iii and iv Anne, c.7 (1705).

47 . 罗说，苏格兰银行停止付款时，他正在苏格兰。Paul Harsin, ed., Oeuvres complètes de John Law , Paris/Louvain, 1934, Vol. 2, pp.35-6。

48 . 国家审判》，第14卷，第1页。1281.

49 . 邓肯-福布斯致下议院，1736年，在《国家审判》，第14卷，第1311页。1311.

50 . 秘书约翰斯顿致杰维斯伍德，伦敦，1705年4月9日，载于Correspondence of Baillie of Jerviswood , Edinburgh, 1842, p. 70。

51 . 下议院杂志》，第11卷，1696年11月25日。

52 . 约翰-罗，《货币与贸易》，爱丁堡，1705年，第82页。

53 . "Sur l'établissement d'une banque en France", Bibliothèque Mazarine, Paris, Ms 2342/5。

54 . 哈利法克斯致斯泰尔，1715年2月14日，载于约翰-默里-格雷厄姆，《斯泰尔子爵和第一、第二伯爵的年谱和通信》，爱丁堡和伦敦，1875年，第1卷，第264页。

55 . 罗致菲利普-约瑟夫，冯-乌尔辛-罗森伯格伯爵，伦敦，1722年3月16日，载于罗的书信簿，Méjanes，614（355）号文件，第194页。

56 . 罗，《货币与贸易》，第100页。

57 . Ethica Nicomachea , 1133a, 19-31。

58 . Law, Money and Trade , p. 65.

59 . 同上，第100页。

60 . 同上，第59-60页。

61 . 同上，第97页。

62 . 同上，第98页。

63 . 同上，第98页。

64 . 同上，第84-6页。

65 . 伊莱致布特，1716年10月19日。HMC, Fifth Report, Part 1 , London, 1876, Vol. 1, p. 618.

66 . 格雷格致哈雷，1705年6月9日，哈雷文件，HMC，波特兰公爵手稿，伦敦，1897，第4卷，第195页。

67 . 同上，第4卷，第194页。

68 . 格雷格致哈雷，1705年6月9日和1705年6月11日，HMC，波特兰手稿，第4卷，第195-6页。

69 . 给女王的请愿书1704-1708，BL Add Ms 70040。

70 . 格雷格致哈雷，1705年6月9日，HMC，波特兰手稿，第4卷，第195页。

71 . NRS PA7/19, No. 176。

72 . 克罗斯里格的大卫-休姆爵士，《苏格兰议会议事录日记》，爱丁堡，1828年，第164页；NRS PA3/7列出了六条。

73 . NRS GD220/5/800。

74 . 格雷格致哈雷，1705年7月14日，HMC，波特兰手稿，第4卷，第207页。

75 . 吉尔伯特-伯内特，《我自己时代的历史》，伦敦，1725年，第3卷，第1098页。

76 . 秘书约翰斯顿致杰维斯伍德，伦敦，1705年7月13日，载于《杰维斯伍德的贝利的通信》，第115页。

77 . 马氏致阿洛亚的马氏伯爵夫人，1705年7月16日星期一，NRS GD124/15/231。

78 . 1705年7月17日给哈雷的一份未署名的报告说，马队的护卫分队进入了视野，秒速快三精准人工下注计划人员 "很高兴能用这只手挽救他们校长的荣誉"。BL Add Ms 28055, f. 248.

79 . 马氏致马夫人，1705年7月16日，NRS GD124/15/231

80 . NRS PA7/19, No. 175.

81 . NRS PA2/39, f. 14.

第四章：梅花人

1 . (题记)罗致汤申德，艾克斯-拉-沙佩尔，1725年10月24日。NA, SP81/91.

2 . 1709年1月6日，波尔多律师约瑟夫-德-拉巴特-德-萨维尼亚克在一份将他母亲在萨维尼亚克的葡萄树上的葡萄酒卖给新酒商艾玛和普约尔斯的合同中，明确指出 "一切不需要货币"。Caroline le Mao, Chronique du Bordelais au crépuscule du Grand Siècle: le Mémorial de Savignac , Bordeaux, 2004, p. 57.

3 . Doop-, trouw- en begraafboeken 's Gravenhage , Haags Gemeentearchief, 0377-01。威廉在1720年被描述为 "不到15岁"，1733年为27岁。RHC Limburg, Burgerboek van de Brabantse Hoogschout, Vol. 7, p. 234; and Brabants Hooggerecht, no. 5955，"Antwoord voor den Heer Milord, exhibitum 6 september 1734"。两者均引自Th. Huijs, Inventaire des archives de John Law et de William Law.1715-1734 , Maastricht, 1978, p. 23, n. 20。

4 . 查尔斯-蒙塔古，哈利法克斯勋爵，在英格兰银行成立时曾担任财政大臣，他报告说他 "有幸在海牙与罗先生有一点了解"。哈利法克斯致斯泰尔，1714/5年2月14/25日，见John Murray Graham，《斯泰尔年谱》，爱丁堡和伦敦，1875年，第1卷，第264页。哈利法克斯于1706年4月被安妮女王派往汉诺威，为后来成为国王乔治二世的王子颁发吊环勋章。哈利法克斯在离开时在海牙度过了4月的最后一个星期和5月的第一个星期，6月返回时在那里度过了大约两个星期。

5 . "相对于意大利，我已经度过了我生命中的六个年头。" 罗致汤申德，艾克斯沙佩尔，1725年10月24日，NA SP81/91。

6 . 国家档案馆，海牙，Staten-Generaal，inv. nr 7759 (January-April, 1734), Requesten Maastricht, 引自Huijs, Inventaire, p. 23, n. 21。

7 . AN, G/7/1629印于保罗-哈辛，Etude critique sur la bibliographie des oeuvres de Law , Liège and Paris, 1928, pp.

8 . 将 "Monsieur de Torcy "改为Harsin的 "Monsieur de Gorcy"。

9 . Mémoire pour prouver qu'une nouvelle espèce de monnaie peut être établie meilleure que l'or et l'argent , Arsenal, Ms-6113, f.49ff.

10 . NRS，旧教区登记册。死亡685/1/860 70 127。"Halls Tomb前的Brae face[山坡]"。邓格拉斯的约翰-霍尔爵士是爱丁堡的总督大人，1695年去世。

11 . 爱丁堡Shireff穹顶的估价 ，1708年11月7日，NRS E106/22/2/10。

12 . "Lauristoun的John Law对Rutherglen伯爵的辩护"，1713年6月24日，NRS GD18/1676。

13 . 致热那亚的马尔伯爵夫人，1718年8月28日，载于沃恩克里夫勋爵编辑的《玛丽-沃特利-蒙塔古夫人的信件和作品》，伦敦，1861年，第一卷，第385-7页。

14 . Francisco Gómez de Quevedo, "Poderoso Caballero es Don Dinero"。

15 . AStG, Archivio segreto, 1025/43。Giovanni Assereto, Un gioco così utile ai pubblicci introiti: il lotto di Genova dal XVI al XVIII secolo , Rome, 2013, p. 57。

16 . AStG, AS 61/1616, 1710年4月12日、4月25日和7月24日。

17 . "罗主教从未回复我给他的最后一封信。" Chandos致Drummond，1719年1月11日（即1720年），NRS，GD24/1/487。

18 . 罗致汤申德，艾克斯-恩-沙佩尔，1725年10月24日。NA SP81/91。

19 . "Mémoire sur les banques", in Paul Harsin, ed., Oeuvres complètes de John Law , Paris/Louvain, 1934, Vol. 2, p. 16。

20 . 朱塞佩-费洛尼，《圣乔治之家》（1407-1805年）中的安米尼斯特拉兹尼和埃蒂卡。Lo statuto del 1568 , Florence, 2014, pp.3-33.

21 . Mémoire sur les Monnoyes , BL, Add Ms 18965, ff. 33-4.

22 . Coutts & Co., Letter Book No.4, February 25, 1708 (i.e. 1709) to June 22, 1710.

23 . Journal de ma Vie, Tome premier, contenant mon Origine, mon Education, mes campagnes Depuis l'an 1696 jusqu'à la paix d'Utrecht , Nationaal Archief, The Hague, 这部作品曾被Hans Vogel和Marjan Smits翻译成荷兰语，并以《Een oorlogsman van dezen tijd en beminnar der sexe》出版：De autobiografie van Casimir graaf von Schlippenbach（1682-1755） , Amsterdam, 2007。

24 . 我的生活杂志》，第一卷，第48页。

25 . 同上，第51页。

26 . 约翰-切特温德致布赖奇斯，亚历山大，1709年5月9日，斯塔福德郡RO，D649/15；还有J.切特温德致弗内塞，亚历山大，1709年5月9日，KHLC，U1590/C9/22。

27 . 威廉-切特温德致斯坦霍普，1709年5月22日，KHLC，U1590/C9/23。

28 . AStG, Banco di San Giorgio, Banco 2o, Moneta Corrente, 10942, C2 1709, f. 372。

29 . 斯坦霍普去世后，1721年6月23日，奥尔良公爵告诉英国特使卢克-肖布爵士，"他对已故的米洛德的记忆是多么珍贵"，KHLC, U1590/C12/3。

30 . 斯坦霍普先生对派往西班牙的专员报告的答复，伦敦，1714年，第39页，KHLC，U1590/Z82。

31 . 罗致伦敦德里，1721年6月27日，载于罗的书信簿，Méjanes, Ms 614 (355), f. 80。

32 . AStG, Banco di San Giorgio, Banco 2o, Moneta Corrente, 10944, C1 1710, f. 786; Banco 1o, Moneta Corrente, 10445, C1 1710, f. 455。

33 . 斯坦霍普致约翰-诺里斯爵士，1710年12月2日，BL Add Ms 35838, f. 368。

34 . 斯坦霍普先生的回答.

35 . AStG, Banco di San Giorgio, Banco 2o, Moneta Corrente, 10950, C2 1711, f. 282。

36 . W. Blackley, ed., The Diplomatic Correspondence of the Right Hon. Richard Hill , London, 1845, Vol. 2, p. 811。

37 . 罗致维克多-阿玛迪斯，巴黎，1715年8月16日，印于A.D.佩雷罗，"罗和维托里奥-阿梅迪奥二世-迪-萨沃亚"，Curiosità e ricerche di storia subalpina ，都灵，1874年，第1卷，第42页。

38 . 奥尔良公爵夫人伊丽莎白-夏洛特致威尔士公主卡罗琳，1720年11月10日，在H. F. Helmolt, Elisabeth Charlottens Briefe an Karolin von Wales , Annaberg, 1909, p. 368。1719年11月10日是一个更可能的日期。

39 . Luigi Einaudi, La finanza sabauda all'aphrirsi del secolo XVIII , 都灵，1908年，第281和287页。

40 . 转载于Giuseppe Prato, "Un capitolo della vita di Giovanni Law", Memorie della reale accademia delle scienze di Torino (1913-1914) , Turin, 1914, p. 13。

41 . 印在Perrero, "Law e Vittorio Amedeo", pp.31-3。

42 . AStT, Ufficio generale delle Finanze, Lotterie, tontina e banco di deposito, Mazzo 1, printed in Antoin Murphy, "John Law's Proposal for a Bank of Turin (1912)", Institut des Sciences Mathématiques et Economiques Appliquées, Paris, Economies et Sociétés, Vol. 15 (May, 1991), p. 24.

43 . AStG, Banco di San Giorgio, Banco 2o, Moneta Corrente, 10951, 1711, ad loc.

44 . 当天，德-马里兄弟见证了一份文件，将罗的热那亚事务的授权书交给汉肖领事。AStG, Banca di San Giorgio, Mandati, 7552, 1709-1712, ad loc. 因此，日记中的下一笔提款，即1712年1月8日的20,000里拉，是由亨肖签署的。AStG, Banco di San Giorgio, Banco 2o, Moneta Corrente, 10951, 1711, ad loc.

45 . Perrero, "Law e Vittorio Amedeo", pp.37-8.

46 . 同上，第38页。

47 . AStG, Banco di San Giorgio, Banco 2o, Moneta Corrente, 10952, C1 1712, f. 227。

48 . 1712年3月8日（即1713年）的条目，Coutts & Co.，Ledger A，f. 314。

49 . 见下文注释70。

50 . Haags Gemeentearchief, Transportakten reg. 396, f. 145v。同上，0372-01 Notarieel archief，3.132（Gijsbert Cretser），Nr 695（1718），第308页。两者均引自Huijs, Inventaire , p. 24。

51 . Gijsbert Cretser, Beschryvinge van 's Gravenhage , Amsterdam, 1711, p. 57.

52 . 阿姆斯特丹公报》，1712年12月13日。

53 . SA, Archief van de Wisselbank, 5077-197 "142" 2e deel (August 1712-February 1713), p. 1383. 他在8月5日被记入了257 17s. 8d.在8月5日。前一卷是有缺陷的。1712年1月20日（即1713年）的条目，Coutts & Co., Ledger I, f. 201.

54 . NA PROB 11/530/170，米德尔塞克斯郡圣马丁的约翰-坎贝尔的遗嘱，1712年11月6日；NA PROB 32/57/96，去世的约翰-坎贝尔，清单，1713年6月4日。

55 . Jan de Vries和Ad van der Woude，The First Modern Economy ，剑桥，1997，第119页。

56 . 海因修斯致布伊斯，1711年4月6日，印在J.Veenendahl Jr等人编辑的《海因修斯简报，1702-1720》，海牙，1976-2001，第11卷（1710-1711），第708页。

57 . 阿姆斯特丹公报》，1712年7月29日和8月9日。

58 . 海因斯致范德杜森，1712年10月26日，在Briefwisseling van Heinsius，第14卷（1712-1713），第164页。"各州的抽签没有超过一半，如果有的话，也不会匆忙填满。" 德拉蒙德致哈雷，1712年10月25日，印于HMC，《波特兰公爵阁下的手稿》，伦敦，1899，第5卷，第234页。

59 . 阿姆斯特丹公报》，1712年7月29日。

60 . 同上，1712年12月6日。

61 . 卡片索引见dutchjewry.org/P.I.G./image/00012201.jpg

62 . Law在热那亚给William Chetwynd，目前在都灵，1713年2月9日，Stafford RO D649/8/11。

63 . 罗致威廉-切特温德于热那亚，1713年1月24日，斯塔福德RO D469/8/11。

64 . 罗在都灵给约翰-切特温德，1713年3月21日，斯塔福德RO D649/8/11。

65 . SA, Archief van de Wisselbank, 5077-199 "143" 2e deel (February-August 1713), p. 1280.

66 . SA, Archief van de Notarissen ter Standplaats Amsterdam, 5075N174 (Dirk van der Groe), nr 4225, p. 28, January 6, 1713。

67 . 同上。

68 . SA, Notarissen, 5075-174 (Van der Groe), nr 4225, p. 125, January 21, 1713.

69 . SA, Notarissen, 5075-241 (Pieter Schabaalje), nr 6073, n.p., 1713年5月21日。这是一张由罗签署的16141号票的收据，"en op welk Lot in de eerste Classe getrocken is een prijs Van vijff en twintig duijzent gulden"。

70 . Law在热那亚给William Chetwynd的信，1713年2月3日，Stafford RO D649/8/11。

71 . SA, Notarissen, 5075-238 (Joan Hoekebak), nr 5924, n.p., July 7, 1712.

72 . 德拉蒙德致哈雷，1713年5月8日，HMC波特兰手稿，第5卷，第287页。

73 . Nicolaas Struyck, Uytreekening der kanssen in het speelen: door de arithmetica en algebra, beneevens een verhandeling van looteryen en interest , Amsterdam, 1716, p. 15。

74 . 同上，第90页。

75 . SA, Wisselbank, 5077-198, "143" 1e deel (1713), Nr 1280。

76 . 在罗的命令下，范-阿费伦的贷款被 "Sr [Sinjeur or Senhor] Ab. SA, Notarissen, 5075-174 (Van der Groe), Nr 4225, p.28, January 6, 1713. 亨里克似乎买下了罗在Nieuwe Uitleg的房子，因为他在1732-3年的财产税中被登记在该街道那部分唯一的住宅（Verponding-nummer 1960），而不是雅各布-范迪克的。国家档案馆，Financie van Holland, 1579-1806, inv. nr 549, f. 126.

77 . "Origine des Biens de M. Law"，1724年5月10日。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 74.

78 . 德苏什致杜波依斯，1721年11月10日，AAE，8CP/338。

79 . 罗致凯瑟琳-诺尔斯女士，威尼斯，未注明[1721年2月]，Méjanes, Ms 614 (355), f. 35。

80 . Coutts & Co., Ledger A, ff. 420 和 422。米德尔顿致罗，1714年2月22日、3月22日和4月29日，Coutts & Co., Letter Book No.8, pp.11, 17, 30。

81 . 约翰-罗的亲笔回忆录，威尼斯，1728年。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 130。

第五章：法律与公司

1 . (书信）罗致罗森堡伯爵，伦敦，1722年5月15日，在罗的信札中，Méjanes, Ms 614 (355), f. 217。

2 . Mémoires de Saint-Simon ，编辑。A. M. de Boislisle, Paris, 1879-1931, Vol. 12, p. 87.

3 . "Etat despence que Monsieur Lasse a fait dans la maison de Madame la Duchesse de Granmons, Novembre 10, 1717" 和 "Etat des augmentations fait dans la Maison de Madame la Duchesse de gramont, ou demeure Monsieur Law, outre les Bureau." RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 65。1720年，作为购买马扎然宫供印度公司使用的合同的一部分，罗将马扎然公爵安置在格拉蒙旅馆。

4 . 罗致德马雷兹，巴黎，1713年12月24日和1714年1月11日，AN，G/7/1629。印在保罗-哈辛的《罗的作品书目评论》中，巴黎和列日，1928年，第11-12页。

5 . 同上，AN G/7/1629，在Harsin, Etude critique中，第12页。

6 . 同上。

7 . 阿根松说托尔西在1708年11月16日写信给他，要求他找到一个 "名叫罗先生的职业赌徒，他被怀疑对国王的服务有不良企图"，但警方一直无法找到他。罗当时可能在热那亚。AAE, Correspondance Politique, 262 (Angleterre), ff. 286-7.

8 . 米德尔顿致罗，1713/14年3月22日，Coutts & Co., Letter Book No.8, p.17。

9 . 凯瑟琳-诺尔斯女士由乔治-米德尔顿诉诺丁汉伯爵，1714/15年2月10日，NA C11/5/36。哈利法克斯侯爵于1700年去世，他的遗产由其岳父诺丁汉伯爵处理。

10 . 米德尔顿致罗，1715/16年3月22日，Coutts & Co.公司，信件簿第9号，第162页。米德尔顿建议罗聘请威廉-阿布迪，一位拥有大量外国和雅各布派业务的律师来处理此案。"如果每季度向他许诺一些酬劳，这将比由某人负责处理这件事更有效果。" 米德尔顿致罗，1715年10月19日，Coutts & Co., Letter Book No.9, p.103。

11 . NRS, GD220/5/380。皇家历史手稿委员会第三次报告中的1712年9月29日的日期，伦敦，1872年，第378页，是错误的。

12 . 斯泰尔伯爵约翰的生活》，伦敦，1748年，第257页。

13 . Treasury Warrants, April 17, 1718 in Calendar of Treasury Books , Vol. 32 (1718), ed. William A. Shaw和F. H. Slingsby，伦敦1962年。

14 . John Murray Graham, Annals and Correspondence of the Viscount and the First and Second Earls of Stair , Edinburgh and London, 1875, Vol. 1, p. 391。

15 . 在哥本哈根，马奇蒙勋爵（1716-21）和格莱诺奇勋爵（1721-30）相继成为驻丹麦宫廷的使节。格伦伊格尔斯的詹姆斯-霍尔丹上校在俄罗斯任职（1716-17），乔治-麦肯锡在波兰任职（1710-14），亚历山大-坎宁安在威尼斯任职（1715-19）。

16 . 克劳福德致皮特上校，1717年11月15日，NA C108/417/1。

17 . 斯泰尔致斯坦霍普，巴黎，1715年2月12日，《斯泰尔年谱》，第1卷，第265页。

18 . 哈利法克斯致斯泰尔，伦敦，1715年2月14/25日，《斯泰尔年鉴》，第1卷，第264页。

19 . 斯坦霍普致斯泰尔，伦敦，1715年4月30/5月11日，《斯泰尔年鉴》，第1卷，第267页。由于这封信是用法语写的，"他 "可能是指 "老爷"，也就是斯泰尔。

20 . 罗致德马雷兹，1715年5月9日，AN G/7/597，印于A. M. de Boislisle, Correspondance des contrôleurs généraux des finances , Paris, 1897, Vol. 3, p. 695。

21 . "Mémoire sur les banques", BnF, Ms français 7768, printed in Paul Harsin, Oeuvres complètes de John Law , Paris/Louvain, 1934, Vol. 2, p. 18。

22 . Stair致蒙特罗斯，巴黎，1715年5月20日（或28日），见NRS，GD220/5/488。

23 . 同上。

24 . Stair to Montrose, Paris, June 16, 1715, NRS GD220/5/488.

25 . "Mémoire sur les banques", Harsin, Oeuvres de Law , Vol. 2, p. 29.

26 . 同上，第25页。

27 . 罗致德马雷茨，1715年7月31日，哈辛，《罗的作品》，第2卷，第64页。

28 . "斯泰尔勋爵1715年和1716年在巴黎的日记摘录"，菲利普，哈德威克伯爵，1501年至1726年的杂项国家文件，伦敦，1778年，第2卷，第535页。

29 . 斯泰尔致斯坦霍普，巴黎，1715年2月12日，《斯泰尔年谱》，第1卷，第265页。

30 . Histoire de ma vie , Paris, 2013, p. 707.

31 . 罗致维克多-阿玛迪斯，巴黎，1715年8月16日，印于A.D.佩雷罗，"罗和维托里奥-阿梅迪奥二世-迪-萨沃亚"，Curiosità e ricerche di storia subalpina ，都灵，1874年，第一卷，第42-3页。

32 . Stair to Montrose, Paris, September 1, 1715, NRS GD220/5/488.

33 . 多纳迪致维克多-阿玛迪斯，巴黎，1715年9月6日，见佩雷罗，"法律与维托里奥-阿玛迪斯"，第45页。

34 . 同上，第47页。

35 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 26, p. 286.

36 . Tony Sauvel, "Saint-Simon et les appartements du Régent", Revue d'histoire littéraire de la France , Vol. 62, No. 2 (April-Jun, 1962), pp.189-97。

37 . 伊丽莎白-夏洛特致约翰娜-冯-沙姆堡-利普，1718年6月7日。丽莎洛特-冯-德-普法尔茨，约翰娜-索菲-冯-沙姆堡-利佩的书信，编辑。Jürgen Voss, St Ingbert, 2003, p. 49.

38 . 伊丽莎白-夏洛特致劳格莱芬-阿马利亚，1698年8月22日，载于W.L.霍兰编辑的《伊丽莎白-夏洛特-冯-奥尔良的书信》，斯图加特/图宾根，1867-1881，第一卷，第113页；伊丽莎白-夏洛特致汉诺威的索菲亚选帝侯，1712年12月10日，载于E.博德曼编辑的《伊丽莎白-夏洛特-冯-奥尔良的书信》，汉诺威，1891，第二卷，第323页。

39 . 伊丽莎白-夏洛特致劳格莱芬-路易丝，1715年9月24日，载于荷兰编，《简报》，第2卷，第635页。

40 . "Délibérations du conseil des finances, tome 1 (1715-1716)", BnF Ms français 6930, f. 1, printed in Herbert Lüthy, La banque protestante en France , Paris, 1959, Vol. 1, p. 278。

41 . 摄政王致吕克伯爵，1716年11月11日，AN KK 1323，f. 67，印在Mémoires de Saint-Simon , Boislisle编，第29卷，第550页。

42 . 这段话的来源是BnF Ms français 7740和François Velde在Government Equity and Money中收集的资料。John Law's System in 1720 France , Chicago, 2003, p. 8, Table 2, "The debt in France 1700-1726".

43 . "新财政制度的总体构想"，AN K884（第4号）。归功于罗或他的代笔者，并由Harsin确定为1720年初，Oeuvres de Law , Vol. 3, p. 81。

44 . "Délibérations du conseil des finances, tome 1 (1715-1716)", BnF Ms français 6930, f. 46ff, printed in Emile Levasseur, Recherches historiques sur le système de Law , Paris, 1854, pp.39-43。Dangeau侯爵的日志，巴黎1854-60年。第16卷，第220页。

45 . 罗致波旁公爵，1724年8月25日，印于Harsin, Oeuvres de Law , Vol. 3, p. 245。

46 . 罗致维克多-阿马迪奥，巴黎，1715年12月7日，印于佩雷罗，《罗与维托里奥-阿马迪奥》，第52页。

47 . 皮埃尔-爱德华-莱蒙泰，《路易十五的崛起和少数人的历史》，巴黎，1832年，第一卷。

48 . 罗伊的编辑》（Edit du Roy portant Etablissement d'une Chambre de Justice），1716年3月在巴黎发表，巴黎，1716年，第4页。

49 . 同上。

50 . Arrest de la Chambre de Justice Rendu contre Jean-François Gruet, Huissier à Cheval au Chastelet de Paris, du 7 Decembre, 1716, Paris, 1716.

51 . Erik Goldner, "Corruption on Trial: Money, Power and Punishment in France's Chambre de Justice of 1716", Crime, Histoire & Sociétés , Vol. 17, No. 1 (2013), pp.

52 . Law致波旁公爵，1724年8月25日，印于Harsin, Oeuvres de Law , Vol. 3, p. 251。"司法厅和纸质签证，丰富了有意惩罚的罪犯。" 罗致布利，1722年2月26日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 174。

53 . 布利致伊丽莎白-布利，巴黎，1716年3月27日，兰贝斯宫，Ms 1556，f. 21。

54 . 到1718年1月，产量增加到9500万利弗尔。AN G7 1837引自Jean Villain "Naissance de la chambre de justice", Revue d'histoire moderne et contemporaine , Vol. 35 (1988), p. 576.

55 . "我没有想过要提出第二个建议，如果他[王子]不给我压力的话"。罗致波旁公爵，1724年8月25日，印于Harsin, Oeuvres de Law , Vol. 3, p. 245。

56 . Registres des procès-verbaux des séances du Conseil de Régence, X Finances II (1715-1717) , BnF Ms français 23672, f. 54v, printed in Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 30, p. 92.

57 . 罗伊的专利书，给拉夫先生和他的公司建立银行的特权。1716年5月2日在巴黎的记录，巴黎，1716年。

58 . 罗伊的专利书，包括给予罗先生和他的公司的通用银行的条例。1716年5月20日在巴黎签署，巴黎，1716年。

59 . AN X/1a/8715, f. 266v, 印在Mémoires de Saint-Simon, ed. Boislisle, Vol. 30, p. 93。

60 .《阿姆斯特丹公报》，1716年6月19日。

61 . Claude Pâris de La Montagne, Discours à ses enfans pour les instruire de sa conduite, 1729, AN KK 1005D, p. 121。

62 . Gazette de la Régence，1716年6月19日，Koninklijke Bibliotheek，海牙，KB：75 D4-5。由E. de Barthélemy编印，巴黎，1887。

63 . 维根男爵编，《赫诺总统的回忆》，巴黎，1855年，第4页。

64 . Gazette de la Régence ，1716年7月17日。

65 . 同上，1716年9月18日。

66 . Crawford to Col. 皮特，1716年9月16日，NA C108/418/17。

67 . 丹吉尔侯爵日志》，巴黎，1854-60，第16卷，第488-9页。

68 . BnF Ms français 6908-47, Vols 31 and 32, printed in Levasseur, Recherches historiques , pp.49-52。

69 . "Les billets de Lasse étoient bons"。克劳福德致克拉格斯，1719年6月3日，NA SP 78/164，第105页。

70 .在林堡RHC的法律文件中，有两个标本，一个在普瓦捷的博物馆，至少有一个在贸易中。

71 . 罗致马塞洛-杜拉索，1717年1月12日，ADG, Carteggi, Lettere in arrivo, 136。

72 . 马塞洛-杜拉佐致维尔卡索尼，1717年3月20日，ADG, Carteggi, Copialettere in partenza, 214。

73 . 罗给马塞洛-杜拉佐，1717年4月10日、4月13日和4月27日，ADG，Carteggi，Lettere in arrivo，136。

74 . 罗给雅克-菲利普和约瑟夫-玛丽亚-杜拉索，1717年12月25日，ADG，Carteggi，Lettere in arrivo，137。Vercassoni从罗马消失了，没有通知他的妻子和孩子，"因为害怕被监禁"。杜拉索兄弟致罗，1718年2月22日，ADG, Carteggi, Copialettere in partenza, 215.

75 . NRS GD205/37/7; Coutts & Co., Letter Book No.10, July 1716, p. 6.

76 . 罗给法国驻都灵、伦敦、马德里和海牙特使的预付款收据在RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 6中。

77 . 伊丽莎白-夏洛特致约翰娜-冯-沙姆堡-利普，1717年12月7日，Briefe an Johanna ，第11页。

78 . 8月30日，摄政王写信给杜波依斯："他[杜波依斯]能为我提供的最伟大的服务，也是我最满意的服务，那就是消除大布列塔尼国王对我的错误印象，并在此基础上为我们的友谊开辟道路。" 这封信在斯坦霍普的文件中，KHLC，U1590/0145/24。

79 . 杜波依斯1717年1月8日在阿姆斯特丹收到的来自特斯塔斯夫人的10,000弗罗林（盾）的收据，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 6, f. 116。Testas是胡格诺派的银行家，最初来自波尔多。

80 . 杜波依斯在汉诺威致摄政王，1716年11月4日，AAE，8 CP 278，印在Charles Aubertin, " Un diplomate au xviiie siècle: l'abbé Dubois d'après les archives du ministère des affaires étrangères", Revue des deux mondes , May, 1872, p. 161。

81 . 杜波依斯在汉诺威致摄政王，1716年10月30日，AAE，8 CP 277，印在Aubertin, Un diplomate , p. 156。斯坦霍普的现代传记作者巴西尔-威廉姆斯在笔误中写成了3,000英镑。斯坦霍普：18世纪战争与外交研究》，牛津，1932年，第223页。

82 . 杜波依斯在汉诺威致摄政王，1716年10月30日，AAE，8 CP 277，印在Aubertin, Un diplomate , p. 156。

83 . 奥贝尔坦，《外交家》，第157页。

84 . 由Baron de parry [Erik Sparre of Sundby]签署的收据，1716年10月18日，在RHC Limburg, Papieren Law, inv. nrs 24和25。

85 . 伊丽莎白-夏洛特致威尔士公主，不同的日期，在H.F.赫尔莫特，伊丽莎白-夏洛特的简报和卡罗琳-冯-威尔士，Annaberg，1909，第338-40页。

86 . 伊丽莎白-夏洛特致威尔士公主，1716年4月16日，在海尔莫特，伊丽莎白-夏洛特斯简报，第355页。

87 . 圣西门回忆录》，Boislisle编辑，第31卷，第353页以下。

88 . 约西亚-柴尔德致托马斯-帕皮翁，1698年10月22日，印在H-尤勒编辑的《威廉-赫奇斯的日记》中，伦敦，1889年，第3卷，第xxxv页。

89 . 托马斯-皮特在挪威卑尔根，1710年7月29日，"为他儿子罗伯特的死亡"，BL, Add Ms 59485, ff. 44-5, 印在Yule, Diary , p. cxxxviii.

90 . BL Add Ms 22852, printed in Yule, Diary , p. cxxvi.

91 . 科普的口袋书在NA C104/197。他1710年的遗嘱在NA PROB 5/541A。

92 . 罗伯特-皮特致托马斯-皮特，1706年1月10日（即1707年），HMC, The Manuscripts of J. B. Fortescue, Esq., Preserved at Dropmore , London, 1892, Vol. 1, p. 25。

93 . 托马斯-皮特致罗伯特-皮特和埃文斯，1704年2月5日[即1705年]，BL Add Ms 22848，印于Yule, Diary , p. cxxix。

94 . 托马斯-皮特致阿尔瓦罗-达-丰塞卡，1707年9月12日，BL Add Ms 22850，印于Yule, Diary , p. cxxxi。

95 . Gazette d'Amsterdam ，1714年，第88号，1714年11月2日。

96 . Thomas Pitt to Col. 托马斯-皮特，1717年4月13/24日，NA C108/419/13印于拉里-尼尔，"我不是事件的主人" ，纽黑文，2012年，第47页。

97 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 31, pp.

98 . BnF Ms français 23669，印在Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 31, p. 436。

99 . "1734年7月17日我在马斯特里赫特的房子里看到的所有东西，都属于夫人和小姐"，HALSW，21M69/3/3。

第六章：密西西比州的岛屿

1 . [安托万-西蒙-勒佩奇-杜-普拉特，《路易斯安那的历史》，巴黎，1758年，第一卷，第203页。

2 . Récit des voyages et des découvertes du R. Père Jacques Marquette , Albany, NY, 1855, pp.1-92.

3 . Procés-verbal de la prise de possession de la Louisiane , FR ANOM C13C3, f. 28。在线网址：http://www.louisiane.culture.fr/fr/ow_zoom/ow_caom_108_loupe.htm

4 . 弗朗西斯-帕克曼，《拉萨尔和大西部的发现》，波士顿，1869年，第二十章。

5 . "Mémoire de M. Argoud, du 10 décembre 1697" in Pierre Margry, ed., Découvertes et établissements des Français dans l'ouest et dans le sud de l'Amérique septrionale (1614-1754) , Paris, 1881, Vol. 4, pp.19ff.

6 . "Iberville au Ministre de la Marine, 18 juin 1698" in Margry, Découvertes , Vol. 4, pp.51ff. 还有未注明日期的信件，"Le sr Dibivuille propoze "在HNOC，acc.99-110-L。

7 . "Lemoyne d'Iberville的日志，1698年12月至1699年3月"，载于Margry，Découvertes，第四卷，第164-5页。

8 . "Chevalier d'Iberville的日志，在密西西比的第二次航行中，1699-1700年12月"，见Margry, Découvertes , Vol. 4, p.399。

9 . C. J. Franquet de Chaville, "Relation du voyage de la Louisiane pendant les années 1720, 1721, 1722, 1723 et 1724", ed. E.G. Musset, Journal de la Société des Am éricanistes , Vol. 4 (1902), No. 1, p. 117。

10 . Le Page de Pratz, Histoire de la Louisiane , Vol. 1, p. 169。

11 . 同上。

12 . 马格里，《发现》，第4卷，第395页。

13 . Jean Delanglez，"凯迪拉克的最后几年"，《美国中部》，第33卷（1951），第22页。

14 . Diron d'Artaguiette致部长，1712年9月8日，FR ANOM C13A2载于Mathé Allain, "L'immigration française en Louisiane, 1718-1721", Revue d'histoire de l'Am érique française , Vol. 28 (1975), p. 559。

15 . 罗伊的专利书，允许克罗扎特先生担任罗伊的秘书，只进行商业活动等。巴黎，1712年。BnF，F-21068（47）。

16 . "Un amas de la lie du Canada, gens de sac et de corde." 凯迪拉克致庞恰特林，1713年10月26日，FR ANOM C13A3印于D.Rowland编辑的《密西西比省档案：法国领地》，杰克逊，密西西比。(1929)第2卷，第167页。

17 . AAE, Mémoires et documents, Amérique, Vol. 1, ff. 177-9。这是一份匿名文件，吉罗德 "很肯定地 "将其归于克罗扎特。Marcel Giraud, Histoire de la Louisiane française , Paris, 1966, Vol. 3, pp.

18 . Mémoire à SAR , 1717年5月, AAE, Mémoires et documents, France 1220, printed in Mémoires de Saint-Simon , ed. A. M. de Boislisle, Paris, 1879-1931, Vol. 31, p. 278。

19 . Lettres patentes en forme d'edit, Portant Etablissement d'une Compagnie de Commerce, sous le nom de Compagnie d'Occident, Paris , 1717, BnF F-21078. 还有《罗伊人委员会会议纪要》（Arrest du conseil d'estat du Roy qui nomme les commissaires pour passer les Contractes de Rentes de la Compagnie d'Occident du 24 Septemberembre 1717），巴黎，1717年在HNOC，威廉姆斯研究中心，MSS 268，文件夹28，2000-105-L。

20 . 罗立即购买了13,000磅海狸皮，这些皮毛于1717年11月由皇家护卫舰 "维克多 "号和 "阿斯特雷 "号从魁北克运出。Chartier de Lotbinière, Etat des Ballots de Castor ... que j'ay chargé pour le compte de Monsieur Law , Quebec, October 28, 1717, FR ANOM COL C11A 37, f. 365。

21 . AN U360印在Mémoires de Saint-Simon , Boislisle编，第32卷，第398-9页。

22 . 阿姆斯特丹公报》，1717年9月17日。

23 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 32, p. 106.

24 . Fanny Oglethorpe致Mar，周一晚上12点[即1717年9月6日]，HMC，《斯图亚特文件日历》，伦敦，1912年，第5卷，第17页。

25 . Arrest du conseil d'estat du Roy qui nomme les directeurs de la Compagnie d'Occident du 12. Septembre 1717 , 巴黎，1720。

26 . AAE, Mémoires et documents, Amérique, Vol. 1, f. 138; Giraud, La Louisiane, Vol. 3, p. 32。

27 . 罗致波旁公爵，1724年8月25日，印在保罗-哈辛编辑的《约翰-罗的作品集》中，巴黎/卢万，1934年，第3卷，第246页。

28 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 64.

29 . AAE, Mémoires et documents, Amérique, Vol. 1, ff. 324-35，印在保罗-哈辛，"西方公司的建立"，《经济和社会史杂志》，第34卷，第1期（1956年），第38-42页。

30 . 阿姆斯特丹公报》，1717年12月24日。

31 . AN, Minutier Central, Répertoire de l'étude Ballin, 1718（Et. XLVIII）。

32 . F.-D.Camusat, Histoire critique des journaux , Amsterdam, 1734, Vol. 2, p. 230.

33 . "路易斯安那的新关系"，《新水浒传》，1717年9月，第139-40页。

34 . 同上，第130页。

35 . 1717年11月15日，克劳福德写信给皮特，说他已经向他借了500英镑，以支付罗的贷款，用于 "在这个国家进行股票交易的计划..."。他计划购买超过20,000里弗尔的坯布，以备上涨。这个想法肯定是由罗提出的。NA，伦敦，C108/417/1。

36 . 阿森纳，巴黎，巴士底狱档案馆，12479号登记簿，第31页，载于德兰兹，"卡迪拉克的最后几年"，第29页。

37 . "Nouvelle Relation"，第133页。

38 . 阿森纳，巴士底狱10631号，第37页，见Delanglez，"卡迪拉克"，第29页。

39 . Emile Raunié, Chansonnier historique du xviiie siècle , Paris, 1880, Vol. 2, p. 244.

40 . 吉罗德，《路易斯安那》，第3卷，第92页。

41 . 同上，第108-9页。

42 . "J'ai fait les batimens a mes frais." 罗致拉赛，1721年6月14日，见罗的信札，Méjanes，Ms 614 (355)，f. 74。

43 . Chartier de Lotbinière, Etat de la Recette des Castors ...faite par Monsieur Law. ......等关于罗先生的变更信，魁北克，1717年11月7日，FR ANOM COL C11A 37, f. 356。

44 . "Extit des délibérations . ......是由西方国家的指挥官所做的"，国防部历史处，GR A 2592 f150; Giraud, La Louisiane , Vol. 3, p. 317。

45 . J.-B. Bénard de La Harpe, Journal historique de l'établissement des Français à la Louisiane , New Orleans and Paris, 1831, p. 142.

46 . FR ANOM DPPC G1 465, Dossier Le Moyne de Bienville; Giraud, La Louisiane , Vol. 3, p. 322。

47 . AAE, 8 CP/302, ff. 86-7.

48 . Journal du marquis de Dangeau , November 25, 1717, Paris, 1854, Vol. 17, p. 201; Amelot to Gualterio, November 29, 1717, BL, Add Ms 20365, f. 263; 1717年12月7日和12月14日的《阿姆斯特丹公报》中11月26日和11月29日的巴黎来信。

49 . 12月6日的巴黎来信，载于1717年12月14日的《阿姆斯特丹公报》。

50 . 克劳福德致艾迪生，1717年12月8日，NA SP 78/161，f. 161。

51 . 范妮-奥格尔索普致马尔，1717年12月14日，HMC，《斯图尔特文件日历》，第5卷，第276页。

52 . AAE，8 CP/303。

53 . 阿姆斯特丹公报》，1717年12月17日。

54 . AN U361，引自Mémoires de Saint-Simon , Boislisle编，第33卷，第359页。

55 . Gazette de la Régence，1718年1月9日，Koninklijke Bibliotheek，海牙，KB:75 D4-5，由E. de Barthélemy编印，巴黎，1887。

56 . Giraud, La Louisiane, Vol. 3, pp. 45-6, 94. 在18世纪，为一艘商船提供装备、人员和食物的费用大约为每吨200利弗尔。

57 . Marc Cheynet de Beaupré, Joseph Pâris-Duverney: Les sentiers du pouvoir (1684-1720) , Paris, 2012, p. 655.

58 . Claude Pâris de La Montagne, Discours à ses enfans pour les instruire sur sa conduite, 1729, AN KK/1005/D, p.122. 给沃耶的指示是1717年12月10日的，FR ANOM COL B42，第185页。

59 . 摄政王1719年6月23日的命令，在RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 7中。

60 . 罗给波旁公爵的信，1724年8月25日，印在哈辛编辑的《罗的作品》第3卷，第246页。根据AAE, Mémoires et documents, Amérique, Vol. 1, ff. 324-35的股东名单，Law还控制着另外290万利弗尔的股份，可能是为其他人所持有。324-35，印在Harsin, "La création de la compagnie d'Occident", pp.38-42。

61 . 霍普致海因斯，1719年3月10日，见A. J. Veenendaal, Jr, De Briefwisseling van Anthonie Heinsius , 1702-1720 , The Hague, 1976-2001, Vol. 19, p. 130。他的估计是准确的。

62 . "Waarom de rijzing van de actie te minder is te verwonderen"。霍普致海因修斯，1719年6月23日，载于Veenendaal编，Briefwisseling van Heinsius , Vol, 19, p. 263。

63 . 1718年1月6日的收据，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 19。

64 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 6, f. 117。

65 . 德苏什致杜波依斯，1721年11月4日，AAE，8/CP/338，第95页。

66 . 罗致隆德里，1721年6月27日，见罗的信札，Méjanes, Ms 614 (355), f. 80。

67 . "罗先生的赦免"，BL，Eg Ch 7524。

68 . 罗致伊莱，威尼斯，1721年8月15日，Méjanes，Ms 614 (355)，f. 92。

69 . 杜波依斯致马德拉斯，1717年12月30日，AAE 8 CP/303，f. 284。

70 . 杜波依斯致马德-拉斯，1718年1月3日，AAE 8CP/314，f.15。

71 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 6, f. 118。

第七章：正义之床

1 . [书信]罗致波旁公爵，未注明，[亚琛或科隆，1720年12月]，在罗的信札中，Méjanes, Ms 614 (355), f. 19。

2 . 狄龙致克雷西特（Mar），1717年7月14日，HMC, Calendar of the Stuart Papers , 1910, Vol. 4, p. 451。

3 . 1719年1月19日，Law签发了票据，以支付Mar从伦敦珠宝商Garrard那里购买的银刀和金表。温莎城堡的斯图尔特文件，第42卷，第23页。

4 . Mar给Law，1717年4月25日，在HMC，斯图亚特文件日历，第4卷，第211-12页。

5 . 同上，1718年2月18日，HMC, Calendar of the Stuart Papers , London, 1912, Vol. 5, p. 493。

6 . 汉密尔顿致马尔，1718年1月3日，HMC，《斯图尔特文件日历》，第5卷，第354页。

7 . HMC, Calendar of the Stuart Papers , Vol, 5, p, 494.

8 . Mar to Dillon, February 18, 1718, HMC, Calendar of the Stuart Papers , Vol. 5, p. 492.

9 . 约翰-J-赫特，《路易十四与议会》，曼彻斯特，2002年，第103页。

10 . 西吉斯蒙-罗帕茨，《布列塔尼的笛卡尔家族》，1586-1762年，圣布里厄，1876年，第165、206-9页。

11 . 对国富的性质和原因的调查》，二三十二。

12 . 拉夫先生1722年1月1日的财产和被动财产总表，林堡皇家卫生局，Papieren Law，第68号文件。

13 . Stair致Stanhope，1718年1月23日，KHLC，U1590/0145/24。

14 . 议会会议记录，AN，X/Ib/8899，印在Mémoires de Saint-Simon , ed. A. M. de Boisl. A. M. de Boislisle，巴黎，1879-1931，第33卷，第326页。

15 . 南克雷致杜波依斯，1718年1月17日，AAE，8CP/304，f.15。

16 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 33, pp.28-9.

17 . 同上，第29页；Jules Flammermont, Remontrances du Parlement de Paris au XVIIIe siècle, Paris, 1888, Vol. 1, pp.58ff.

18 . Stair致Stanhope，1718年1月23日，KHLC，U1590/0145/24。

19 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 30, p. 282.

20 . [Bernard Le Bovier de Fontenelle], "Eloge de M. d'Argenson", Histoire de l'Académie royale des Sciences, Année 1721 , Paris, 1723, p. 103。

21 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 33, p, 114,

22 . AN, Minutier Central, Répertoire de l'étude Ballin, 1718 (Et. XLVIII), AN MC/RE/ XLVIII/1.

23 . Mémoires de Saint-Simon. ed. Boislisle, Vol. 33, p. 58.

24 . Dangeau侯爵的日志，巴黎，1854年，第17卷，第254页，1718年2月28日。

25 . Gualterio Papers, BL Add Ms 20365, f. 285.

26 . Gazette de la Régence ，1718年1月9日，Koninklijke Bibliotheek，海牙，KB：75 D4-5。E. de Barthélemy编印，巴黎，1887。

27 . Bernard de Laharpe先生在路易斯安那州的航行日志以及他在该殖民地西部地区的发现，BnF，Ms français 8989，f. 1v。

28 . Marcel Giraud, Histoire de la Louisiane française , Paris, 1966, Vol. 3, pp.158-9.

29 . Nathan Bailey's An Universal Etymological English Dictionary, London, 1721 has: "卖熊[Stock-jobbers中]卖掉自己没有的东西。"

30 . Gazette d'Amsterdam ，1718年5月31日。

31 . 这些交易是与日内瓦银行家Gédéon Mallet（5月5日，100股）；Isaac Martin & Co. (5月6日，200股)；Sauvage (5月14日，100股)；和英国大使馆秘书Thomas Crawford (5月17日，40股)。André-E. Sayous, "L'affaire de Law et les Genevois", Revue d'histoire suisse , Vol. 17 (1937), p. 321; RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 29, p. 36; Commissions extraordinaires du Conseil: Law (Jean) , Minutes des jugements, Judgment of June 25th, 1722, AN V/7/254; ibid.

32 . 这所房子在1722年的出售通知中有所描述，在NLS的当代印刷文件集中被标记为Pièces particulières à Law , NLS Ry.iii.a.7 (10); Etat General des Biens de M. Lavv , RHC Limburg, Papieren Law inv. nr 68; Dangeau, Journal , Vol. 12, p. 84, February 24, 1708; Vol. 17, p. 296, April 23, 1718。

33 . Achille Deville, Histoire du château et des sires de Tancarville, Rouen, 1834, p. 316; Journal de Dangeau, Vol. 17, p. 350, July 31, 1718.

34 . an MC/re/xlviii/1.

35 . 在奥弗涅省Effiat附近的Thuret教区教堂的塔楼上，三个大钟中最大的一个上有铭文，在1720年的 "洗礼 "或献礼中，"Jean Law Chevalier Comte de Tancarville等 "曾担任教父。罗可能为这口钟付了钱，但没有其他证据表明他亲自参加了它的洗礼仪式。Bernard Craplet和Pierre-François Aleil, Les cloches du Puy-de-Dôme , Clermont-Ferrand, 1995.

36 . 不包括Tancarville，那里的卖家取消了销售合同。Etat des Acquisitions faites par Mr Law , October 1, 1720, RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 155.

37 . AN MC/RE/XLVIII/1; Germain Brice, Nouvelle description de la ville de Paris , Paris, 1725, Vol. 1, p. 415.

38 . Germain Brice, Description nouvelle de la ville de Paris , Paris, 1706, Vol. 1, p. 268. 在Terrier du Roy pour la ville de Paris , 1700, Vol. 4, ff. 129v and 148r. 129v和148r，AN Q/1/*/1099/6。它在Jaillot的1713年地图上有标记，钥匙中的第65号，标有 "Montargis先生"。Delagrive的1728年地图把里昂街的位置放错了。

39 . An MC/RE/XLviii/1.

40 . 罗伊编辑部制作新的金黄色和银色的宝石，并有能力向蒙诺伊的两个五角星提供国库券，巴黎，1718年5月。

41 . Coutts & Co., Letter Book No. 12, 第57和62页。

42 . Jérôme Jambu, Tant d'or que d'argent: la monnaie en Basse Normandie , Rennes, 2013, p. 397.

43 . Edmond Barbier, Chronique de la Régence , Paris, 1857, Vol. 1, pp.

44 . Dangeau, Journal , Vol. 17, p. 311, May 18, 1718.

45 . Flammermont, Remontrances , Vol. 1, p. 77,

46 . 同上，第1卷，第86页。

47 . Stair to Stanhope, October, 1717, AAE 8 CP/301, f. 243。

48 . Marqués de la Mina, Memorias militares sobre la guerra de Cerdeña y Sicilia , Vol. 1, pp. 62ff, Biblioteca Nacional de España, Madrid, MSS 5590. 在线网址：http://bdh.bne.es/bnesearch/detalle/bdh0000015437 。

49 . 宾格致威廉-斯坦霍普，西班牙沿海的巴弗勒尔号，1718年6月20日。印在Basil Williams, Stanhope , Oxford, 1932, Appendix C, pp.451-2。

50 . 同上，第452页。

51 . J. L. Cranmer-Byng, Pattee Byng's Journal 1718-1720 , London, 1950, p. 20.

52 . Dangeau, Journal , Vol. 17, p. 322, June 28, 1718.

53 . 里格比致马尔，1718年7月16日，HMC，《斯图尔特文件日历》，第7卷，第49页。

54 . 伊丽莎白-夏洛特致约翰娜-冯-沙姆堡-利普，1718年7月20日。丽莎洛特-冯-德-普法尔茨，《约翰娜-索菲-冯-沙姆堡-利佩的书信》，编辑。Jürgen Voss, St Ingbert, 2003, p. 54.

55 . 丹吉奥，杂志，第17卷，第345页，1718年7月20日。

56 . John Murray Graham, Annals of Stair , Edinburgh and London, 1875, Vol. 2, p. 77.

57 . 斯泰尔致斯坦霍普，1718年7月26日，KHLC，U1590/0145/24。

58 . Flammermont, Remontrances, Vol. 1, p. 106.

59 . 埃德蒙-巴比耶，《改革纪事》，第一卷，第10页。

60 . Dangeau, Journal , Vol. 17, p. 359, August 17, 1718.

61 . 同上，第342页，1718年7月15日。

62 . François Calandrini, Private Memoirs Concerning the Family, Vol. 1, Archives Edmond Pictet, Geneva, quoted in Herbert Lüthy, La Banque Protestante en France , Paris, 1959, p. 358; chevalier de Piossens, Mémoires de la Régence, The Hague, 1730, Vol. 2, pp.

63 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol.35, p. 30.

64 . 同上，第35卷，第42页；第38卷，第75页。

65 . 同上，第35卷，第21页。

66 . 同上，第35卷，第140页。

67 . 同上，第35卷，第184页。

68 . 同上，第35卷，第185页。

69 . 同上，第35卷，第198页。

70 . 同上，第35卷，第210页。

71 . Flammermont, Remontrances, Vol. 1, p. 111。还有其他一些关于仪式的记载，包括Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol.35, pp.210-37，其中包括一张座位图。

72 . Lüthy, Banque Protestante , p. 310。

73 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 35, p. 267.

74 . 伊丽莎白-夏洛特致约翰娜-冯-沙姆堡-利普，1718年8月30日，Briefe an Johanna，第57页。在 "setzt mich in Todtes "之后加上 "Angst "或 "Furcht"。

75 . Pattee Byng的日记，第28页。

76 . 丹吉奥，日记，第17卷，第375页，1718年8月30日。

77 . Pattee Byng的日记，第31页。

78 . 致Conte di Rocca，1718年9月5日，E. Bourgeois, ed., Lettres intimes de J. M. Alberoni , Paris, 1892, p. 601。

79 . 同上，1718年9月12日给同上，同上，第602页。

80 . 伊丽莎白-夏洛特致劳拉芬-路易丝，1718年9月22日，载于W.L.霍兰编辑的《伊丽莎白-夏洛特的书信》，斯图加特/图宾根，1867-1881，第3卷，第386页。

81 . 伊丽莎白-夏洛特致约翰娜-冯-沙姆堡-利普，1718年9月20日，Briefe an Johanna ，第59页。

82 . 新水浒传》，1718年9月，第214页。

83 . La Harpe, Journal du voyage , ff. 2, 3.

84 . 同上，第3页。

85 . 同上，第3v页。

86 . 莫尔比昂档案馆，瓦纳，EN3909，会议记录Kersal，1719年2月17日，引自Giraud，《路易斯安那历史》，第3卷，第175页。

87 . Marquis des Marches致Gravé de La Mancelière，1720年11月4日，HNOC，威廉姆斯研究中心，2008.0077。这30,000里弗尔是为了在圣多明各购买大约20个奴隶。当格拉维于1721年5月22日乘 "维努斯 "号抵达弗朗塞角时，罗已经离开了法国，当地的董事拒绝提供这笔资金。董事们于1720年4月12日在法兰西角给莫兰，并在法兰西角（1721年6月5日）和比洛克西（1721年7月24日）签了字。孔茨收藏，杜兰大学，新奥尔良，600-1-36。

88 . AN O/1/57，f. 196v，1713年11月20日；费纳隆致P. Le Tellier，1713年9月24日，载于Jean Orcibal编辑的《费纳隆的通信》。Les dernières années, Geneva, 1999, p. 232; Dangeau, Journal, Vol. 15, p. 360, February 16, 1715.

89 . 范妮-奥格尔索普致马尔，1716年7月8日，HMC，《斯图尔特文件日历》，第2卷，第264-5页。

90 . 波伏瓦致伊丽莎白-波伏瓦，巴黎，1716年11月3日，兰贝斯宫，1556号文件，第120页；《阿姆斯特丹日报》，1717年10月1日。

91 . 1718年11月19日。Minutes et Répertoire de l'étude Michel Martin (Et XLVI), AN/MC/ET/LXVI/370, July 31, 1719 and August 23, 1719, printed in Antoin Murphy, "Richard Cantillon - Banker and Economist", Journal of Libertarian Studies , Vol. 7, No.2 (1985), pp.

92 . Dangeau, Journal , Vol. 18, pp. 15-16, March 12, 1719. 在法语资料中，盖奇被称为 "Guech "或 "Guej"。

93 . "托马斯-马伍德的日记（1699-1703）"，见天主教记录协会。Miscellanea VI, Bedingfield Papers, &c , Edinburgh, 1909.

94 . "这十九年过去了"，盖奇致波维斯，1736年7月7日，威尔士国家图书馆，阿伯里斯特威斯，PC2153，印于马丁-墨菲，"玛丽亚的梦想"，《蒙哥马利郡收藏》，第85卷（1997），第98-9页。

95 . 尼古拉一世-德-萨维尼的会议记录和记录（Et XLIV），AN/MC/ET/ XLIV/ 276，1722年10月26日，引自A. Murphy, Richard Cantillon: 企业家和经济学家，牛津，1986年，第101-2页。

96 . 摄政王致比农，1716年3月15日，载于Procès-verbaux de l'Académie royale des Sciences , 1716年3月21日，第35卷，第99页。

97 . Procès-verbaux de l'Académie royale des Sciences , May 20, 1716, Vol. 35, f. 157.

98 . 同上，1716年6月13日，第186页。

99 . Règle artificielle du temps . . ......由亨利-苏利先生撰写，新版更正......由朱利安先生撰写。...朱利安-勒罗伊先生，巴黎，1737年，第389页。

100 . 皮埃尔-纳邦，《路易十四和路易十五的统治日志》，巴黎，1866年，第54页。纳邦先是担任法警，然后是凡尔赛的警察专员。

101 . 与哈夫勒市长和市议员签订的每年300利弗尔的租金合同，Pièces particulières à Law, NLS Ry.iii.a.7 (14); Etat General, RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 68.

102 . William Blakey, Jr, L'art de faire les ressorts de montres , Amsterdam, 1780, p. viii.

103 . 1719年1月17日。Le Nouveau Mercure ，1719年1月，第141-5页。

104 . "Minute Book, H. M. Commission for Rebuilding St Paul's Cathedral (From February 20, 1685/6 to June 25, 1724)", Wren Society , Vol. 16 (1939), p. 109. 栏杆是在苏塞克斯的戈特铸造厂铸造的。

105 . "建筑账户，1714年6月24日"，同上，第165页。

106 . 反对丑闻的事实；其中增加了一个与琼斯先生有关的附录，伦敦，1713年，第63-73页。

107 . Ruth Rhynas Brown，"1705-1720年军令部文件的说明"，《威尔登铁器》，第二辑，第19期（1999年），第42页。

108 . 飞行邮报》，1718年10月9日，操作系统。

109 . "日志，1718年11月：日志第五册"，载于K.H.Ledward编辑的《贸易和种植园委员会的日志》，伦敦，1925年，第四册（1718年11月-1722年12月）。萨利在这里以 "萨利 "出现。

110 . 防止大不列颠制造业中的工匠被引诱到国外而产生的麻烦的法案，5 Geo. 1 c. 27 (1719); 《上议院杂志》，第21卷（1718-1721），1719年4月14日。

111 . 致Anne Thistlethwayte，巴黎，1718年10月16日，OS，The Letters and Works of Lady Mary Wortley Montagu ，编辑。Lord Wharncliffe, London, 1861, Vol, 1, p. 398.

112 . 戈登致德拉蒙德，巴黎，1718年11月10日，NRS，GD24/3/271。

113 . A. B. Gent [Daniel Defoe], Curious and Diverting Journies thro' Great Britain , London, 1734, p. 103。

114 . "据说Milord Stairs对这一发现有一定的贡献"。Gazette de la Régence ，1718年12月26日。

115 . 德-斯塔尔夫人的备忘录，由她本人撰写，伦敦[即巴黎]，1755年，第二卷，第74页。

116 . 圣西门回忆录》，Boislisle编，第36卷，第47页。

117 . 勒布朗致拉比拉德利，1719年10月4日，见F.拉瓦松编，《巴士底狱档案》，巴黎，1882年，第13卷，第273页。

118 . Gazette de la Régence ，1718年12月12日。

119 . 安廷公爵路易-安托万-德-帕尔达朗-德-贡德林，《复兴报》，第4和第5卷（1718年），BnF Ms NAF 23933和23934。

120 . 罗伊关于将通用银行转为皇家银行的声明》，巴黎，1718年12月4日。

121 . 罗致波旁公爵，1724年8月25日，印于哈辛，《罗的作品》，第三卷，第246页。

122 . 议会特别委员会：罗（Jean），AN V7/254，引自C.-F.Lévy, Capitalistes et Pouvoir au Siècle des Lumieres , Paris, 1981, Vol. 3, p. 48。

123 . 皇家国家委员会的逮捕令，关于皇家银行。Du 27 Décembre 1718 , Article IV.

124 . "Vente, faite par la Compagnie du Sénégal à celle d'Occident, 15 décembre 1718", reproduced in A. Delcourt, La France et les établissements français au Sénégal entre 1713 et 1763 , Dakar , 1952, p.380.

125 . AN MC/RE/XLVIII/1; Giraud, Histoire de la Louisiane , Vol. 3, p. 49 has January 16.

第八章：造纸厂

1 . [书信]Officier dipe, Act II, sc. iii.

2 . 斯泰尔伯爵先生的入职报告》，巴黎，1719年。

3 . Post-Boy ，1718/19年1月31日至2月3日。

4 . "波特兰勋爵的作品甚至相当黯然失色。" 克劳福德致蒂克尔，1719年2月8日，NA SP 78/163，f. 53。

5 . 威廉-波伏瓦致伊丽莎白-布朗，1719年2月8日，兰贝斯宫，Ms 1558，f.44。

6 . "Les carosses" in Relation de l'entrée , p. 4。

7 . 克劳福德致劳森，1717年7月16日，HMC，斯图尔特文件日历，伦敦，1907年，第4卷，第457页。

8 . 威廉-博沃致伊丽莎白-布朗，1718年10月7日，兰贝斯宫，Ms 1558，f.21。

9 . 1719年1月9日，皇家宣布对西班牙作战的命令，巴黎，1719年。

10 . 范妮-奥格尔索普致马尔，1719年2月13日和1719年2月17日，温莎城堡的斯图亚特文件，第42卷，页。35和42。

11 . Stair致Craggs，1719年2月11日，NA SP 78/163，f. 56。丹吉奥说他们被套上了八个人的马具。Journal du marquis de Dangeau , Paris, 1854, Vol. 17, p. 475, February 10, 1719.

12 . "Je parloy au Roy en Anglois"。Stair致Craggs，1719年2月11日，NA SP 78/163，f. 57。翻译成法语的内容在第59页。

13 . 霍普致海因修斯，1719年2月27日，A. J. Veenendaal, Jr, De Briefwisseling van Anthonie Heinsius, 1702-1720 ，海牙，1976-2001，Vol. 19，p. 112。斯泰尔由奥地利、葡萄牙、撒丁岛和荷兰大使签署的通函载于NA SP 78/163，ff. 140ff.

14 . "Extremement en colère"。斯泰尔致克拉格斯，1719年3月8日，NA SP 78/163, f. 163。

15 . Mémoires de Saint-Simon , ed., A. M. de Boislisle, Paris, 1879-1931, Vol. 36, p. 125。阿梅罗致瓜尔特里奥，1719年3月6日，BL，Add Ms 20365，f. 364。

16 . Gazette de la Régence，1718年11月23日，Koninklijke Bibliotheek，The Hague，KB:75 D4-5。E. de Barthélemy编印，巴黎，1887。

17 . Stair致Craggs，1719年4月2日，NA SP 78/163，f. 264。

18 . 霍普致海因斯，1719年2月3日，Briefwisseling van Heinsius ，第19卷，第94页；博沃致伊丽莎白-布朗，1719年3月4日，兰贝斯宫，Ms 1558，f.51。

19 . Graham, Annals of Stair, Vol. 2, p. 102.

20 . 杜波依斯致克拉格，1719年5月5日，NA SP 78/163，f. 362。

21 . 斯泰尔致克拉格斯，1719年4月29日，NA SP 78/163，f. 337。

22 . 霍普致海因斯，1719年5月5日，Briefwisseling van Heinsius ，Vol. 19，第206-7页。

23 . Stair致Stanhope，1718年3月6日，KHLC，U1590/0145/24。

24 . 克拉格斯致斯泰尔，1718年10月30日，格雷厄姆，《斯泰尔年谱》，第二卷，第60页。

25 . "我相信真正的原因是他在牌桌上输光了钱，没有足够的钱来完成他的房子的装修，也没有合适的身材。" 范妮-奥格尔索普致马尔，1717年9月6日，HMC，《斯图尔特文件日历》，伦敦，1912年，第5卷，第17页。

26 . Graham, Annals of Stair , Vol. 2, p, 98.

27 . 1719年4月7日签署的授权书。约瑟夫-雷丁顿编，《1714-1719年财政文件日历》，伦敦，1883年，第五卷，第493-506页。

28 . 托宁致波尔沃斯，海牙，1720年10月5日，HMC，《关于波尔沃斯勋爵手稿的报告》，伦敦，1916年，第2卷，第631页。

29 . 安德鲁-亨德森，《斯泰尔伯爵约翰的生活》，由公正的人撰写，伦敦，1748年，第215页。

30 . J.-B. Bénard de La Harpe, Journal historique de l'établissement des Français à la Louisiane , New Orleans, 1831, p. 47.

31 . 同上，第147-8页；Marcel Giraud, Histoire de la Louisiane française , Paris, 1966, Vol. 3, p. 300。

32 . La Harpe, Journal historique , p. 159; J. Dumont de Montigny, Mémoires historiques sur la Louisiane , Paris, 1753, Vol. 2, p. 16。

33 . Crawford to Craggs, June 3, 1719, NA SP 78/164, f. 404; [Nicolas] Du Tot, Histoire du systême de John Law (1716-1720), ed. Antoin Murphy. Antoin Murphy, Paris, 2000, p. 84; Journal de Dangeau, Vol. 18, p. 22.

34 . 克劳福德致克拉格，1719年6月3日，NA SP 78/164，f. 404。这片叶子已经从克劳福德6月3日的信中分离出来，被装订在本卷的后面。这封信的正确页码是：f. 104-5, 403-4, 402v, 402r, 106-7。

35 . 梅利埃致费朗，1721年5月24日，AMN，HH209，印于加斯顿-马丁，《南特和印度公司，1664-1769》，巴黎，未出版，第54页。

36 . 与康弗兰的赌约，可能是亚历山大-菲利普，奥尔良公爵的第一侍从，1719年3月15日，RHC林堡，Papieren法，第30号发票。

37 . 克劳福德致克拉格，1719年8月2日，NA SP 78/164，f. 413。

38 . 罗致马塞洛-杜拉索，1717年5月11日，ADG，Carteggi，Lettere in arrivo，136。

39 . 丹吉尔日报》，第18卷，第51-2页，1719年5月23日。

40 . AN, Minutier Central, Répertoire de l'étude Ballin, 1719 (Et. XLVIII), AN MC/RE/ XLVIII/1; RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 68; "Documents pour servir à l'histoire de la Bibliothèque impériale", Le Cabinet historique , Paris, 1857, Vol. 3, pp.

41 . 克劳福德致克拉格，1719年6月3日，NA SP 78/164，f. 402。

42 . 罗致波旁公爵，1724年8月25日，印于保罗-哈辛编辑的《约翰-罗的作品集》，巴黎/卢万，1934年，第三卷，第247页。

43 . 同上，第248页。

44 . 霍普致海因斯，1719年5月12日，Briefwisseling van Heinsiu s，Vol.19，p.214。

45 . 1728年8月，罗在威尼斯与孟德斯鸠会面时，将这些伙伴列为：波旁公爵和拉力公爵、埃斯特雷侯爵、南吉斯侯爵和拉塞侯爵。Albert de Montesquieu, ed., Voyages de Montesquieu , Paris, 1894, Vol. 1, p. 60.

46 . 东方印度和中国公司的Roy Portant Réünion编辑，给西方公司的。1719年5月在巴黎完成。罗在1724年给波旁公爵的信中说，该诏书是在 "星期日"[5月21日]通过的。

47 . 罗给波旁公爵的信，1724年8月25日，印在哈辛编辑的《罗的作品》第3卷，第248页。

48 . 同上，第248-9页。

49 . 丹吉奥杂志》，第18卷，第52页。

50 . 罗 "两天前 "与他谈过。克劳福德致克拉格斯，1719年6月3日，NA SP 78/164，第106页。在这封电报中，他说股票的价格是125%，也就是625利弗尔。

51 . 克劳福德致克拉格，1719年6月3日，NA SP 78/164，f.104。

52 . 同人致同人，1719年7月22日，同上，f.367。

53 . 同上，1719年6月3日，同上，f. 106。

54 . Philippe Haudrère, La Compagnie française des Indes au XVIIIe siècle , Paris, 2005, Vol. 1, p. 49.

55 . 摄政王致皇家银行司库布尔乔亚，1719年6月23日，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 7。

56 . "Hondertenvijftig pr.cto "的原始发行价为500利弗尔。霍普致海因斯，1719年6月23日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 263。

57 . 海军委员会致克莱兰博，1719年6月28日，引自吉罗德，《法国路易斯安那史》，第3卷，第122页。

58 . 约翰-查诺克，《海军传记》，伦敦，1795年，第3卷，第51页。

59 . 大英博物馆，BM 1950.0520.144。

60 . 飞行邮报》，1698年12月17-20日。

61 . 詹宁斯致达特茅斯，1711年11月30日，NA SP 42/68，f. 72。

62 . 里格比致马尔，1718年9月7日，HMC，《斯图尔特文件日历》，第7卷，第255页。

63 . 阿贝尔-博耶，《大不列颠的政治状况》，第17卷（1719年1-6月），第411页。

64 . Stair致Stanhope，1719年5月27日和5月28日，NA SP 78/164，ff. 40-51.

65 . 梅利埃致接管人，1721年5月12日和梅利埃致费兰，1721年5月14日，AMN，HH209，引自加斯顿-马丁，《南特与印度公司》，巴黎，未出版，第54页。

66 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 32。

67 . 罗致波旁公爵，10月15日，印在哈辛编辑的《罗的作品》，第3卷，第263页。

68 . 契约，AN MC/ET/XCV/70，1720年11月28日；Jean Law à Louis Elias Stutheus et Jacques Levense的委托书，AN MC/XLVIII/35，1720年1月28日。

69 . Morris S. Arnold, Colonial Arkansas , Fayetteville, 1991, pp.5ff.

70 . 威廉-波德巴德编，《圣芳济先生和杜加斯总统之间的文学和轶事通信》，里昂，1890年，第107-8页。

71 . 圣西门回忆录》，博伊斯莱尔编，第36卷，第265-6页。

72 . 霍普致海因斯，1719年7月21日，Briefwisseling van Heinsius ，第19卷，第285页；克劳福德致克拉格，1719年7月22日，NA SP 78/164，f.367。

73 . 除英格兰银行外，苏格兰、北爱尔兰和海峡群岛的七家银行也发行纸币。

74 . 罗在他们6月的会议上把这个数字给了克劳福德。克劳福德致克拉格，1719年7月22日，NA SP 78/164，f. 367。

75 . 这些引文应被视为近似值。来源是：7月29日，Chevalier de Piossens, Mémoires de la Régence , The Hague, 1730, Vol. 2, p. 322; 7月31日，Hop to Heinsius, July 31, 1719, Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 289；8月2日和3日，Crawford致Craggs，1719年8月2日，NA SP 78/164，f. 413和[Du Tot] Histoire du systême，p. 113；8月4日，Hop致Heinsius，1719年8月4日，Briefwisseling van Heinsius，Vol. 19，p. 291。

76 . 霍普致海因修斯，1719年8月4日，Briefwisseling van Heinsius ，Vol.19，第291页。

77 . 同人致同人，1719年10月30日，同上，第355页。

78 . 卡马丁-德-圣安吉致巴勒鲁瓦侯爵夫人，1719年8月11日，E. de Barthélemy编，Les correspondants de la marquise de Balleroy ，巴黎，1883，第2卷，第68-9页。

79 . 弗朗索瓦-库尔坦（François Courtin），19岁时被授予圣康坦山修道院，是一位诗人和伊壁鸠鲁派，被伏尔泰描述为 "大、胖、圆、矮、懒"。库米亚人西比尔在一个多风的山洞里把她的预言写在橡树叶上。在《埃涅阿斯》第六卷中，她引导埃涅阿斯下到冥界。

80 . 伏尔泰的作品集》。通讯》，第33卷，编辑。Louis Moland, Paris, 1880, p. 53. 这封信没有日期。由于没有提到退还国王的债务，它肯定是在8月写的。

81 . "这种制度使人精神振奋，就像民事战争使人精神振奋一样"。路易十五时代概述》（Précis du Siècle de Louis XV），第二章。

82 . 斯泰尔致克拉格斯，1719年8月20日，载于菲利普-哈德威克伯爵，《1501至1726年杂项国家文件》，伦敦，1778年，第2卷，第584页。

83 . 法国历史》，第17卷：《复兴》，第1页。

84 . Régistres des procès-verbaux des séances du Conseil de Régence, XI Finances III (1717-1719) , BnF Ms français 23672, f. 54v.

85 . 皇家财产委员会的逮捕令，陛下取消并废除了......保释金。...对艾玛德-兰伯特的保释金。Du 27 Aoust 1719.

86 . 霍普致海因斯，1719年8月28日，Briefwisseling van Heinsiu s，Vol.19，p.314。

87 . Caumartin de Boissy致Balleroy夫人，1719年9月1日，Les correspondants de la marquise de Balleroy , Vol. 2, pp.

88 . 逮捕罗伊的财产委员会，该委员会命令对所有的租金进行补偿。1719年12月31日。

89 . 从1719年4月开始到1721年3月结束的巴黎广场上的所有纸质效果的精确变化，由1724年在巴黎工作的新吉罗多先生完成。安托万-墨菲和芝加哥联邦储备局的弗朗索瓦-维尔德研究过这三个副本，它们是Arsenal ms. 4061, BnF Ms français 14092 和 Bibliothèque de Mazarine ms 2820。许多现存的1719年和1720年的纸币上都有 "Giraudeau "的签名，代表银行的检查员Jean-Baptiste Fenellon。

90 . Stair致Craggs，1719年9月1日，Hardwicke Papers , Vol. 2, p. 589。

91 . 斯泰尔致伦敦德里，1720年3月18日和1720年4月29日；斯泰尔致范德格里特，1720年4月29日，NA C108/418/17。

92 . 杜拉索兄弟致罗，1719年9月19日，ADG, Carteggi, Copialettere in partenza, 216。

93 . 1717年，托马斯-皮特与伦敦德里伯爵的女继承人之一弗兰西斯-里奇韦女士结婚，1719年在爱尔兰贵族中被授予伦敦德里男爵的称号。

94 . 斯泰尔致斯坦霍普，1719年9月8日，NA SP 78/165，f. 139。

95 . 詹姆斯三世致梅泽尔，1717年6月20日，HMC，《斯图尔特文件日历》，伦敦，1907年，第4卷，第369页。

96 . 伊莱致霍华德夫人，未注明（1719年9月或10月）BL Add Ms 22628, ff. 47-9.

97 . 同人致同人，巴黎，1720年1月16日，同上。 贝尔哈文于12月5日抵达巴黎。克劳福德致斯坦尼，1719年12月6日，NA SP 78/165，f. 499。

98 . 这是个猜测。伊丽莎白-夏洛特并没有保留她的信件。

99 . 克劳福德致伦敦德里，1718年10月12日和19日，NA C108/417/1 in Larry Neal, "I am Not Master of Events" , New Haven, 2012, p. 70。

100 . 伦敦德里致德凯特，1719年8月13日，NA C108/418在尼尔，"我不是主人"，第74页。

101 . 一份交易记录（BL Add Ms 36152, f. 203）将合同的12个月期限定为 "1720年8月25日"。这可能是一个英国或旧式的日期，而赌注发生在一年前法国或新式日历的相应日期，即1719年9月6日。

102 . 伦敦的伦敦德里文件专家拉里-尼尔教授认为晚宴是在英国大使馆举行的，斯泰尔不是第一次也不是最后一次说了不真实的话。"我不是主人"，第52页。

103 . BL Add Ms 36152, f. 203.

104 . Stair致Craggs，1719年9月9日，Hardwicke Papers , Vol. 2, p. 593。

105 . 斯泰尔致斯坦霍普，私人信件，1719年10月20日，NA SP78/165 ff. 341ff. 还有克劳福德致蒂克尔，1719年9月30日，同上，f.226。至于长老加图，"在一件事上，他更加野蛮，在他对任何议题的投票中都会加上'在我看来，迦太基应该不复存在'"。普鲁塔克，《长老加图的生活》.

106 . The Weekly Packet , 1719年9月5/16日。"巴黎，9月22日NS：'据说罗先生与皮特骑士打赌，英国南海将在明年1月沦陷。" 邮报》，1719年9月22-4日。

107 . Craggs致Stair，1719年9月24日/10月5日，见Graham, Annals of Stair , Vol. 2, p. 404。

第九章：在昆明的地图集

1 . [题记]阿尔方斯，福尔蒂亚-德-皮尔斯伯爵，《一个世界人对......游戏和舞蹈的几点思考》（Quelques réflexions d'un homme du monde sur ...）。...游戏和决斗，巴黎，1812年，第83页。

2 . 路易斯安那州的公司董事查尔斯-勒加克给出的日期是9月14日。格伦-康拉德编，《移民与战争：来自查尔斯-勒加克的回忆录》，拉斐特，拉美，1970，第35页。

3 . J. Dumont de Montigny, Regards sur le monde atlantique , 1715-1747 , Quebec, 2008, p. 107.

4 . Rôles des passagers embarqués sur les vaisseaux de la compagnie des Indes ... depuis le premier juillet 1719 , FR ANOM, G/1/464 no. 22。

5 . 1718年11月10日、1719年1月8日和1719年3月12日的皇家法令。

6 . 阿森纳，巴士底狱档案馆，10660，Bicestre，Dossier Girard，f.110v。

7 . "更多的无用的人和被指控的人"。Mémoire des services du sr. de Bienville, commandant general de la Loüisianne , Bienville to [N.d. [after 1724], FR ANOM E 277, Dossier Le Moyne de Bienville, f. 12v.

8 . 阿森纳，巴士底狱档案馆，10659，Salpêtrière，Dossier Fontaine，f. 26ff.

9 . 丹戈侯爵的日记，巴黎，1854年，第18卷，第117页，1719年9月1日。Jean Buvat, Journal de la Régence , edit. E. Campardon, Paris, 1865, Vol. 1, p. 434, 有Law承诺的一百万。

10 . J. Dumont de Montigny, Mémoires historiques sur la Louisiane, Paris, 1753, Vol. 2, pp.

11 . 帕塔克林女士签名的信，1718年9月23日，阿森纳，巴士底狱档案馆，10659，第29-30页。

12 . Marcel Giraud, Histoire de la Louisiane française , Paris, 1966, Vol. 3, p. 265。

13 . 1719年9月3日，皇家国家委员会逮捕了印度公司，允许其为五百万的新行动支付费用。

14 . 这些笔记都没有出现。他们的证据包括Arrest du conseil d'estat du Roy qui ordonne qu'il sera fabriqué pour cent vingt millions de livres de la Banque, de dix mille livres chacun。1719年9月12日；以及霍普致海因修斯，1719年9月18日，A. J. Veenendaal Jr, ed., De Briefwisseling van Anthonie Heinsius, 1702-1720 , The Hague, 1976-2001, Vol. 19, p. 334。

15 . 克劳福德致蒂克尔，1719年9月23日，NA SP 78/165，f. 214。目前还不清楚罗是否已经搬到了朗格莱旅馆，还是仍然住在旺多姆地方。在1719年9月6日的公证记录中，罗仍被列为 "Demeurant place de Louis le grand paroisse Saint Roch"。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 19。到1719年10月10日，他已经搬了家。

16 . 丹吉奥日报》，第18卷，第136页，1719年10月10日。丹吉奥报告说，罗现在 "已经在他的新房子里定居了"。

17 . "威尔。罗和他所有的家人一起去了巴黎，在那里会有一些大生意。" 约翰-德拉蒙德致威廉-德拉蒙德，伦敦，1719年9月9/20日，NRS，GD24/3/436。

18 . 他们的儿子让（Jean）后来在印度领导印度公司，于1719年10月15日在巴黎出生，1719年11月3日在圣罗克教堂受洗。在洗礼证书上，威廉和丽贝卡被描述为居住在 "大卢瓦地方"。"Extit des Registres de la Paroisse S. Roch à Paris"，1781年6月6日的副本，FR ANOM E 264，Dossier Jean Law de Lauriston，f.46。

19 . 克劳福德致蒂克尔，1719年9月30日，NA SP 78/165，f. 225。

20 . 逮捕罗伊公司董事会，同意印度公司在索姆河畔向陛下提交 "Douze cens millions "的申请。......Quinze cens millions。1719年10月12日。除此之外，还必须加上西方公司的原始贷款一亿。

21 . 玛格丽特-潘穆尔致威廉-罗，1719年9月9日，NRS GD 45/14/381。这个日期是错误的，因为潘穆尔夫人提到了 "去年9月28日"。她可能打算写成 "10月9日"。潘穆尔的房产于1719年10月9/20日被拍卖，以60,400英镑的价格卖给了伦敦的地毯商约克建筑公司。潘穆尔夫人的代理律师未能为她60,300英镑的出价提供 "担保 "或财务担保。

22 . 霍普致海因斯，1719年8月28日，Briefwisseling van Heinsius ，Vol.19，第314页。

23 . 伊丽莎白-夏洛特致威尔士公主，1719年10月4日，H.F.赫尔莫特，《伊丽莎白-夏洛特致卡罗琳-冯-威尔士的书信》，Annaberg，1909，第367页。

24 . 同上致同上，1719年10月24日，同上，第368页。

25 . 伊丽莎白-夏洛特致劳拉芬-路易丝，1719年10月7日，W-L-霍兰编，《伊丽莎白-夏洛特-冯-奥尔良的书信》，斯图加特/图宾根，1867-1881，第4卷，第265页。

26 . 伊丽莎白-夏洛特致约翰娜-冯-沙姆堡-利普，1718年6月7日。Liselotte von der Pfalz, Briefe an Johanna Sophie von Schaumburg-Lippe , Ed. Jürgen Voss, St Ingbert, 2003, p. 50.

27 . 丹吉奥日报》，第18卷，第164-5页，1719年11月25日。

28 . Elisabeth Charlottens Briefe , ed. Helmolt, p. 368.

29 . 丹吉奥日报》，第18卷，第189页，1719年12月24日。

30 . 杜加致圣芳斯，1719年10月22日，引用谢内特的一封信，载于威廉-波德巴德编辑的《圣芳斯先生和杜加主席之间的文学和轶事通信》，里昂，1890年，第131页。

31 . 1719年10月5日的皇家法令等。共和国政府，《皇家法令》，O/1/63，F.302v。

32 . 霍普致海因斯，1719年9月4日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 322。

33 . 普雷尔致博林布鲁克，1712年10月17日，Letters and Correspondence of Lord Visc. Bolingbroke ，伦敦，1798，第3卷，第143页。

34 . 彼得堡致费里欧夫人，1721年2月8/19日，Lettres historiques de Bolingbroke ，巴黎，1808年，第3卷，第70页。

35 . "Elle le fit gorger par Law"。Mémoires de Saint-Simon，编辑。A. M. de Boislisle, Paris, 1879-1931, Vol. 37, p. 9.

36 . 关于马修-普莱尔，博林布鲁克勋爵写道："我们听到很多关于某个私奔的修女的消息，她已经取代了坚果棕色的女仆"。博林布鲁克致汉默，无名氏（1713年1月），见《博林布鲁克通信》，第3卷，第274页。坚果棕色的女仆出现在普莱尔1708年最畅销的民谣《亨利和艾玛》中。

37 . 1719年11月28日的法案，格勒诺布尔伊泽尔档案馆，2-E461，印在A. Prudhomme, Notes pour servir à l'histoire de Mme de Tencin , Grenoble, 1906, pp.18-23。

38 . 霍普致海因修斯，1719年12月15日，Briefwisseling van Heinsius，第19卷，第381页。伦敦晚报》，1719年12月5日至8日。

39 . 威廉-罗没有出席1719年11月3日的洗礼仪式。丽贝卡和教父教母约翰或让-墨菲船长和威尼弗里德-克拉克女士做了 "天主教的声明或签名"。墨菲被描述为一个船长。维尼弗里德夫人是圣日耳曼的雅各布派勋章获得者诺伯特-罗蒂埃的妻子，他在1716年为新的英国和苏格兰硬币打孔，期待雅各布派的起义能够成功。FR ANOM E 264, Dossier Jean Law de Lauriston, f. 46.

40 . Piossens骑士说Law给了Saint-Roch 100,000克朗或500,000利弗尔。Mémoires de la Régence , 海牙，1730年，第二卷，第360页。

41 . 罗致波旁公爵，1724年8月25日，印在保罗-哈辛编辑的《约翰-罗的作品集》中，巴黎/卢万，1934年，第3卷，第250-1页。

42 . 皇家国家委员会的逮捕令......。1719年9月19日，支持瑞士人的既定权利等......。罗的论点是这样的。在同意将其第一笔1亿利弗的贷款利息从4%降至3%时，公司已经给了国王每年100万利弗的意外之财。因此，他有能力放弃每年由石油、脂肪和鱼类税收提供的106.3万利弗。

43 . "Droits Esteints & Supprimez depuis la Régence" in Etat général des dettes de l'Etat à la mort du feu Roy Louis XIV , Paris, 1720, pp.17和20。

44 . 詹姆斯三世致马尔，1719年10月15日，温莎城堡的斯图尔特文件，第45卷，第51页。

45 . 詹姆斯三世致迪康森，1719年7月9日，同上，第44卷，第13页。

46 . 詹姆斯三世致罗，1719年9月24日，同上，第45卷，第3页。

47 . "我们县里的许多人[现在]价值5到10[万英镑]，他们没有什么东西，但在现场，罗先生借给他们钱。" 约翰-德拉蒙德致威廉-德拉蒙德，1719年12月5日，NRS GD24/3/436。

48 . Minute de notaire, Palais-Royal, September 6, 1719, RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 19。

49 . 丹吉奥日报》，第18卷，第120页，1719年9月8日。

50 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 19。

51 . 莫德内亲王夫人的婚姻契约，以及财产和财产的附件，1720年2月11日，印在N. Du Rousseaud de La Combe, Arrêts et Règlements notables du Parlement de Paris , Paris, 1743, pp.189-95。此外，新娘还收到了价值498,000利弗尔的珠宝。

52 . 1762年11月29日和1763年6月20日的法案，AN, Minutier Central, Minutes de l'étude Baron (Et. XXXV), AN MC/ET/XXXV/732和734，引自Philippe Haudrère, La compagnie française des Indes , Paris, 2005, Vol. 1, p. 120。

53 . 在公共管理时期的一份资产负债表中，公司列出了以下 "铅和锡的交付 "的债务人，价值为205,728里弗和18索尔。国王陛下（91,588利弗尔），[波旁]公爵先生（42,065利弗尔），J. Law先生（32,639/17/-），摄政王殿下（18,177/15/-），Chelle修道院院长夫人（12,734/9/-），查尔斯王子（8,523/17/-）。这些款项与其他可疑或无望的资产列在一起，"当它们被收回时将被加入资本"。目前还不清楚这些金属是否已经交付，或者是否纯粹是一种金融操作。Tableau général de la Compagnie des Indes au 15 Avril 1722 , BnF, Ms français 8973.

54 . 圣西蒙回忆录》，博伊斯莱尔编辑，第33卷，第95页。

55 . 同上，第36卷，第209-10页。

56 . 同上。

57 . Armand Baschet, Le duc de Saint-Simon, son cabinet et l'historique de ses manuscrits , Paris, 1874, pp.176-7。

58 . Départements de messieurs les Directeurs de la Compagnie des Indes and Journal du Travail de messieurs les Directeurs de la Compagnie des Indes, pour l'Année qui commencera le premier Octobre 1719 , Paris, 1719. 在《日志》的两个版本中，一个是9月18日，另一个是10月13日。

59 . 逮捕皇家国家委员会以停止财政总收入者的行为。1719年10月12日，巴黎，1719年；克劳福德致克拉格，1719年11月7日，NA SP78/165，f. 426。

60 . 霍普致海因斯，1719年10月20日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 350。

61 . Post-Boy，1719年11月19-21日，OS，引用1719年11月23日的《阿姆斯特丹报》NS。他的第一步是在10月24日以85,000利弗尔的价格从Carel姐妹和她们的丈夫那里买下了左岸的La Mare或Marre du Parc的小庄园。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 68; Pièces particulières à Law, NLS, Ry.iii.a.7 (10).

62 . 1720年3月，罗给了阿布斯诺特代理权，让他在诺曼底的财产上收取收入和封建费用。Procuration，1720年3月20日，AN，Minutier Central，Minutes de l'étude Ballin，1720（Et. XLVIII），AN MC/ET/XLVIII/37。

63 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 68; Pièces particulières à Law, NLS Ry.iii.a.7 (7). Conseil的特别委员会：Law (Jean) , Minutes des jugements, AN V/7/254, 1721年2月6日的判决。

64 . 杜林的计划(BnF, Département des Estampes, Grande pièce, VIIIe Arrondissement)转载于Christiane Lorgues, "L'ancien hôtel de la monnaie de Paris", Revue numismatique , 6th Series, Vol. 10 (1968), p. 164; Post-Boy , November 19-21, 1719 OS, quote the Amsterdamse Courant of November 23, 1719 NS。

65 . 圣芳致杜加斯，1719年10月22日，Poidebard编，Correspondance entre Monsieur de Saint-Fonds et le Président Dugas , pp.128-9。

66 . AN, Minutier Central, Répertoire de l'étude Ballin, 1719 (Et. XLVIII), AN MC/RE/XLVIII/1. 卖家是Louis Colbert, comte de Lignières, 大臣Jean-Baptiste Colbert的小儿子。价格为300,000利弗尔，其中175,000利弗尔已经支付。Pièces particulières à Law , NLS Ry.iii.a.7 (1).

67 . 罗给波旁公爵的信，1724年8月25日，印在哈辛编辑的《罗的作品》，第3卷，第251页。

68 . "你的判断是，他不可能迁就你的黑手党"。Caumartin de Boissy致Balleroy夫人，1719年3月9日，E. de Barthélemy编，Les correspondants de la marquise de Balleroy , Vol. 2, p. 35。

69 . AN O/1/63, ff. 253-4v.

70 . 皇家图书馆的抄写员和回忆录作者让-布瓦特说，罗支付了18万利弗尔，外加2万利弗尔的甜味剂或锅底。E. Campardon, ed., Journal de la Régence , Paris, 1865, Vol. 1, p. 467. 罗氏1722年的清单给出的收购成本为250,000利弗尔。Etat General des Biens, Immeubles & des Dettes actives & passives de Mr Lavv au Premier Janvier 1722 , RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 68.

71 . Bibliotheca Duboisiana, ou Catalogue de la Bibliothèque . . . 由毕农修士在此收集，海牙，1725年。

72 . 罗致波旁公爵，威尼斯，1721年6月1日，在罗的信札中，Méjanes, Ms 614 (355), f. 70；佩莱格里尼的声明，1729年5月6日， AStV, Notarile, Atti, Carlo Gabrieli, 7130。

73 . 皮埃尔-克罗扎特致罗萨尔巴-卡里拉，巴黎，1719年11月25日，见Bernardina Sani编，罗萨尔巴-卡里拉。Lettere, diari, frammenti, Florence, 1985, Vol. 1, p. 360; Same to same, December 22, 1719, ibid., Vol. 1, p. 362.

74 . 这些钱币显然是摄政初期的。Jean Duplessy, Les monnaies françaises royales , Paris, 1999, Vol. 2, p. 331ff. 钞票上的图案没有雕刻的那么精致，它的目的是为了防止造假。

75 . 在1725年8月10日以国王建筑监督人安坦公爵的名义进行的调查中提到了栏杆。"Le Grand Escalier . ......一个漂亮的铜制铁栏杆"。BnF, Département des Estampes, Hc. 12e, pièce 2, 引自Peter Hughes, The Wallace Collection: 华莱士家具目录，III，伦敦，1996年，第1189页。镀金是十九世纪的产物。栏杆是为内韦尔酒店的三层楼中的单侧设计的，在赫特福德宫，栏杆被改成了双层楼的两侧。Conseil的特别委员会：Law (Jean) , Minutes des jugements, 对Guillaume Cressart的判决，1721年3月27日，AN V/7/254。

76 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 68; Pièces particulières à Law , NLS Ry.iii.a.7 (7). 罗的财产是在1728年Delagrive地图的L6方块中标记的空地。

77 . Stair致Londonderry，1719年11月4日，NA C108/418/17。斯泰尔后来试图用荷兰的票据汇出15,600英镑，但没有成功。Stair致Vandergrift，1720年4月29日，同上。

78 . 斯泰尔致斯坦霍普，1719年11月7日，NA SP 78/165，f. 429。

79 . "Pulteney先生所提取的款项的说明"，1720年6月12日，NA SP 78/166，f. 237。

80 . "亚瑟-昂斯洛阁下留下的轶事和其他杂件》，载于HMC，《白金汉郡伯爵的手稿》等，伦敦，1895年，第465页。

81 . 约翰-德拉蒙德致威廉-德拉蒙德，伦敦，1719年10月7/18日，NRS，GD24/3/436。德拉蒙德打算第二天出发去巴黎，但似乎直到11月初才到达巴黎，因为在他到达时，股票的价格是1300%（6500里弗）。同人致同人，1719年12月5日，同上。

82 . Post-Boy ，1719年11月24-6日，OS。

83 . 11月22日来自巴黎的报告，载于《每日法院报》，11月18/29日，1719 OS。

84 . 克劳福德致斯坦尼，1719年11月22日，NA SP 78/165，f. 456。理论上说，昆仑山没有星期天的交易。

85 . 霍普致海因斯，1719年11月27日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 369。

86 . Post-Boy ，1719年11月21-4日，OS。

87 . [Nicolas] Du Tot, Histoire du systême de John Law (1716-1720) , ed. Antoin Murphy, Paris, 2000. 安托万-墨菲，巴黎，2000年，第140页；以及其他地方。

88 . 钱多斯致德拉蒙德，1719年12月3/14日，NRS GD24/1/487。

89 . 尚蒂伊档案馆，1B9，引自克里斯托夫-莱瓦杜，"L'organization socio-économique des écuries de Chantilly", In Situ , Vol. 12 (2009), p. 5。

90 . 狄龙致詹姆斯三世，1720年9月23日，温莎城堡的斯图尔特文件，第49卷，第9页。

91 . 詹姆斯三世致狄龙，1719年9月24日，同上，Vol.45，f.2。

92 . 詹姆斯三世致索比斯基，1719年9月24日，同上，Vol.45，f.1。

93 . 马尔致詹姆斯三世，1719年10月19日，同上，第45卷，第52页。

94 . 索比斯基致詹姆斯三世，1719年11月3日，同上，第45卷，第81页。在明斯克的Radziwiłł文件中，有一个暗示，佩鲁基代表詹姆斯王子的弟弟康斯坦丁在布雷斯劳/弗罗茨瓦夫的印度公司中进行投机。"我很想知道，佩鲁基阁下在印度舰队上冒险，给最光荣的主带来了巨大的利益，这是否是真的，而且是确定的，就像这里从弗罗茨瓦夫写的那样。也就是说，如果佩鲁基先生赚的钱和他一样多，他就可以支付我们的义务。" 雅尼基致维鲁斯-科瓦尔斯基，Złoczów/Zolochiv，1720年3月5日，NIAB，明斯克，F.695，op.1，nr.385，k.29。

95 . 迪康森致詹姆斯三世，1719年11月13日，同上，卷45，第90页。

96 . 詹姆斯三世致迪康森，1719年12月4日，同上，第45卷，第104页。

97 . 詹姆斯三世致迪康森，1719年12月11日，同上，第45卷，第111页。

98 . Dicconson致詹姆斯三世，1720年1月15日，同上，第45卷，第138页。在女王于1713年4月20日和1714年2月23日在罗马签订的遗嘱中列出的养老金中没有提到年金。Adrien Bonvallet, Le chāteau des Bordes et ses seignieurs, Nevers, 1869, pp.150-61.

99 . 同上，1720年4月1日，同上，第46卷，第34页。

100 . 詹姆斯三世致迪康森，1720年2月5日，同上，第46卷，第9页。

101 . 迪康森致詹姆斯三世，1720年4月1日，同上，第46卷，第34页。

102 . 同上致同上，1720年1月15日，同上，卷45，f.138-9。

103 . "罗先生的酬金清单"，同上，第281卷，第166页。总数为124,050利弗尔。这份清单是迪康森的笔迹，但却被纳入了1747年的卷宗。

104 . 狄克逊[狄龙]致詹姆斯三世，1719年12月19日，同上，第45卷，第115页。

105 . 狄龙致詹姆斯三世，1720年1月16日，同上，第45卷，第141页。

106 . 同上致同上，1720年1月16日，同上，第45卷，第141页。

107 . Crawford to Craggs, November 29, 1719, NA SP 78/165, ff. 483-4.

108 . "上星期四和星期五"。普尔特尼致克拉格斯，1719年12月5日，NA SP 78/166，f. 38。

109 . Procès-verbaux de l'Académie royale des Sciences , 1719年12月2日，Vol. 38, f. 292。

110 . 公证人Jean Moet的会议记录和报告（Et CXIX），1719年12月，AN MC/ET/XCIX/170；Journal de Dangeau , Vol. 18, p. 167。

111 . BL, Add Ms 20365, f. 423。

112 . 霍普致海因斯，1719年12月4日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 374。

113 . [汉密尔顿]致马尔，1719年12月17日，温莎城堡的斯图尔特文件，第45卷，第120页。1719年12月12-19日的《孤儿复兴报》（The Orphan Reviv'd of Dec 12-19, 1719 OS）报道了12月20日法国新闻通讯中的所谓暗杀阴谋。

114 . 圣西蒙讲述了他在诺南库尔（Nonancourt）的庄园附近的女邮递员苏珊娜-L'Hospital或Delacour如何挫败了斯泰尔的刺杀者。Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 29, pp.274-83. 德拉库尔夫人的证词印在皮埃尔-爱德华-莱蒙泰《复兴史》中，巴黎，1832年，第二卷，第384-7页。

115 . 第五幕，第四节。1777年在克朗梅尔巡回审判会上达成的《决斗法》，在大西洋两岸都得到了遵循，它专门涉及 "直接撒谎"。

116 . Stair致Craggs，1719年12月11日，见Philip, Earl of Hardwicke, Miscellaneous State Papers from 1501 to 1726 , London, 1778, Vol. 2, p. 600。

117 . Stair致Craggs，1720年1月6日，NA SP 78/165，f. 578f；Hop致Heinsius，1719年12月15日，Briefwisseling van Heinsius ，Vol. 19，p. 381。

118 . Stair致Craggs，1719年12月20日，NA SP 78/165，f. 537；Stair致Stanhope，1719年12月27日，同上，f. 553。

119 . "Si Monsr Law n'a pas le Courage de Cœur . . ." Stair致Craggs，1719年12月23日，NA SP 78/165，f. 543；Stair致Stanhope，1719年12月27日，同上，f. 553。

120 . 杜波依斯致斯坦霍普，1719年12月18日，KHLC，U1590/0145/10。

121 . 斯坦霍普致杜波依斯，1719年12月18/29日，同上。

122 . 克劳福德致蒂克尔，1719年12月16日，NA SP 78/165，f. 526。

123 . 斯泰尔致克拉格斯，1719年12月23日，NA SP 78/165，f. 543。

124 . 西班牙鼻烟每公担[百磅]300利弗，巴西叶150利弗，弗吉尼亚75利弗。逮捕罗伊的财产委员会，该委员会重申了......特权。...1719年12月29日给予Jean Ladmiral ...的独家销售烟草的特权，巴黎，1719。

125 . 霍普致海因斯，1720年1月1日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 392。

126 . Du Tot, Histoire du systême de John Law , p. 168。

127 . 圣芳致杜加，1720年1月5日，Poidebard编，Correspondance entre Monsieur de Saint-Fonds et le Président Dugas , p. 140。

128 . 法利尼致巴勒鲁瓦夫人，1720年1月3日，《巴勒鲁瓦侯爵夫人的通信》，第二卷，第98页。

第十章：金羊毛

1 . [书信]钱多斯致德拉蒙德，1720年4月13/24日，NRS，GD24/1/487，第33页。

2 . Mémoires de Saint-Simon ，编辑。A. M. de Boislisle, Paris, 1879-1931, Vol. 37, p. 128.

3 . AN G/7/1903。

4 . Saint-Fonds (?)致Dugas (?)，1720年1月6日，William Poidebard, ed., Correspondance littéraire et anecdotique entre Monsieur de Saint Fonds et le Président Dugas , Lyons, 1890, p. 144。编辑将这封信归于杜加斯，但他当时不在巴黎。

5 . 霍普致海因修斯，1720年1月2日，载于A.J.Veenendaal Jr.编，De Briefwisseling van Anthonie Heinsius, 1702-1720 , 海牙，1976-2001，Vol.19，第398页。

6 . 罗在1月10日向斯坦霍普发出的与他共进晚餐的邀请，虽然是秘书的手笔，但却是由罗口述的，它存在于斯坦霍普在梅德斯通的文件中。KHLC，U1590/0145/10。

7 . 霍普致海因修斯，1720年1月15日，Briefwisseling van Heinsius ，第400页。

8 . John Murray Graham, Annals of Stair , Edinburgh and London, 1875, Vol. 2, pp.

9 . Dangeau侯爵的日志，巴黎，1854年，第18卷，第204页，1720年1月10日。斯泰尔的召回请求载于斯泰尔致克拉格斯，1720年2月20日，NA SP78/167，f.111。

10 . 斯泰尔致克拉格斯，1720年2月14日，载于菲利普，哈德威克伯爵，《1501至1726年杂项国家文件》，伦敦，1778年，第2卷，第604页。

11 . 丹吉尔日报》，第18卷，第225页，1720年2月3日；同上，第229页，1720年2月7日；《阿姆斯特丹公报》，1720年2月9日。Le Nouveau Mercure ，1720年2月号，第184页，说威廉在2月24日确实在吉普赛人[Bohemiens]的剧团中跳舞。这可能是不正确的。

12 . 霍普致海因斯，1720年2月12日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 416。"Presque tous tombés malade de la rougeole"。阿梅罗致瓜尔特里奥，1720年2月12日，BL Add Ms 20366, f. 9。

13 . Caumartin de Boissy致Balleroy夫人，1720年2月21日，E. Barthélemy, ed., Les correspondants de la marquise de Balleroy , Paris, 1883, Vol. 2, p. 128。

14 . 圣芳德(?)致杜加斯(?)，1720年1月12日，Poidebard编，《圣芳德先生和杜加斯主席之间的通信》，第144页。

15 . 珀斯公爵夫人玛丽致戈登公爵亚历山大，1720年1月9日，NRS，GD44/43/9。

16 . "Les maris y sont d'avance"。法利尼致巴勒鲁瓦夫人，1720年1月3日，Barthélemy, ed., Les correspondants de la marquise de Balleroy , Vol. 2, p. 98。

17 . 国王为他的旧债平均支付了4.5%，而10,000利弗尔的股票只需要支付2%的股息。

18 . [Nicolas] Du Tot, Histoire du systême de John Law (1716-1720) , ed. Antoin Murphy. 安托万-墨菲，巴黎，2000年，第170-1页。

19 . Coutts & Co., Letter Book No.14, 1719年12月30日至1720年2月13日[即1721年]。

20 . 克劳福德致蒂克尔，1719年9月30日，NA，SP78/165，f.226。

21 . AN MAR/4JJ/111, Journal de bord, 引自Philippe Haudrère, La Compagnie française des Indes au XVIIIe siècle , Paris, 2005, Vol. 1, p. 345。

22 . 在1720年代，有12艘远洋公司的船只被判定为不适航，而在1730年代有9艘，在1740年代的战争年代有7艘，主要是在法兰西岛和波旁岛（毛里求斯和留尼旺）。Haudrère, La Compagnie française des Indes , Vol. 1, p. 478.

23 . "Pour ménager les peuples du Royaume"。罗致波旁公爵，1724年10月15日，载于保罗-哈辛编辑的《约翰-罗的作品集》，巴黎/卢万，1934年，第3卷，第263页。

24 . Charles-Louis de Secondat, baron de Montesquieu, Voyages , Bordeaux, 1894-6, Vol. 1, p. 60.

25 . Gardane致海军委员会，1718年9月15日，AAE，Correspondance Politique（波斯），第5卷，f. 174-8. 海军委员会致罗，1720年10月16日，同上，f.313。

26 . "Note de la cargaison du vaisseau l'Indien de Saint-Malo remise par le sr Gravé au Bender le 25 mars 1720", ibid., f.269.

27 . 1720年9月12日在加兹温的一次会议上，帕德里向首相法特-阿里-汗-达格斯坦尼展示了 "罗先生负责的纸上 "的船只图纸。法特-阿里汗答应将这些图纸给国王看。Padéry致海军委员会，1720年10月31日，同上，ff. 324-9.

28 . FR ANOM COL C2 72, ff. 45-6; A. Martineau, Les origines de Mahé en Malabar , Paris, 1917, p. 24.

29 . 1720年11月18日的会议，Procès-verbaux des délibérations du Conseil Souverain de la Compagnie des Indes , Pondicherry, 1911-14, Vol. 1, pp.

30 . 只有 "海神号 "回国，于1723年1月抵达洛里昂。

31 . Miguel Artola, La Hacienda del Antiguo Regímen , Madrid, 1982, p. 285.

32 . Santiago Aquerreta "Reforma fiscal: la renta de lanas en el reinado de Felipe V", in González Enciso, ed., El negocio de la lana en España (1650-1830) , Pamplona, 2001, p. 122。

33 . 奥蒙德致克里安等人，1719年3月27日，W.K.迪克森编，《1719年雅各布派的企图》，爱丁堡，1895年，第98页。

34 . 在巴拉多利德当战俘时，斯坦霍普向阿瑟和克里安公司借了30,000多英镑，以维持他的俘虏军队的生存。斯坦霍普致阿瑟和克里安，1711年3月21日，KHLC，U1590/0141/18。在马德里的散兵游勇被指示到克里安家去穿衣吃饭。阿瑟和克里安致斯坦霍普，1710年12月17日，KHLC，U1590/0140/1。

35 . 萨顿致斯坦霍普，1721年1月7/18日，NA SP78/170，f. 23。

36 . 由Don Simón de la Cancela . ......与唐-爱德华多-克里安和他的伙伴们，关于42,206比索和中间物的交易，不详，不详[马德里，1724]，塞维利亚大学图书馆，A113/147（6），第3页。罗伯特-萨顿爵士给出的数字是60,000枚八角硬币。萨顿致斯坦霍普，1721年1月7/18日，NA SP78/170，f. 23。

37 . 狄龙致詹姆士三世，1720年5月17日，温莎城堡的斯图尔特文件，第47卷，第28页。

38 . P. G. M. Dickson, The Financial Revolution in England, New York, 1967, p. 70.

39 . 维多利亚-加德纳-索斯比，《1713-1740年亚洲人统治下的英国与西班牙美洲贸易》，未发表的博士论文，伦敦大学学院，1975年。

40 . 约翰-艾斯拉比阁下的演讲；关于他在上议院的辩护......1721年7月19日星期三，伦敦，1721，第14页。

41 . A Collection of Several Pieces of Mr. John Toland, London, 1726, Vol. 编辑说，《秘史》不是托兰写的，而是 "在他的MSS中发现的，并由他亲手扩大和纠正了整个内容"。约翰-托兰是一位独创的、多产的爱尔兰政治和宗教问题的小册子作者。

42 . 亚当-斯密，《法学讲座》，编辑：R. L. Meek等。R. L. Meek等人，牛津，1978年，第519页。

43 . 托马斯-布罗德里克致米德尔顿勋爵，1720年1月24日，载于W.Coxe编辑的《回忆录》。Robert Walpole爵士，伦敦，1798年，第二卷，第182页。

44 . 下议院杂志》，伦敦，1802年，第19卷，1720年2月16日[即1721年]，第425-6页。

45 . 作者提到Banque royale购买公司股票，但没有提到Stair的召回。

46 . Daniel Defoe (attrib.), The Chimera; or the French Way of Paying National Debts Laid Open , London, 1720, pp.

47 . 普尔特尼致克拉格斯，1719年12月24日，NA SP78/166. f. 94；同上致同上，1720年1月3日，同上，f. 97；同上致同上，1720年2月22日，同上，f. 156。

48 . Chandos致Drummond，1719年2月8日[即1720年2月8/19日]，NRS GD24/1/487，f.23。

49 . 米德尔顿致威廉-罗，1719年2月1日[即1720年2月1日]，Coutts & Co., Letter Book No.14, pp.47-8。

50 . 同人致同人，1719年2月4日[即1720年2月4/15日]，同上，第50-1页。

51 . 米德尔顿致威廉-罗，1719年3月3日[即1720年3月3/14日]，Coutts & Co., Letter Book No.14，第88页。

52 . 同一人致同一人，1719年2月1日[即1720年2月1日]，同上。

53 . 同上，1719年2月15日[即1720年2月15/26日]同上。

54 . AAE, Correspondance Politique (Genève). 第34卷，第126页，印在André-E。Sayous, "L'affaire de Law et les Genevois", Revue d'histoire suisse , Vol. 17 (1937), p. 335。

55 . 1721年8月22日的一份订婚书载于AN/MC/ET/X/353。转载于Agnès Paul, "Les auteurs du théâtre de la foire à Paris au XVIIIe siècle", Bibliothèque de l'école des chartes , Vol. 141 (1983), pp.328-9。

56 . Le theatre de la foire, ou L'oppera comique , Paris, 1724, Vol. 4, pp.95ff.

57 . "在这一年里，游戏是相当重要的，原因是银行存款的数量。" 埃德蒙-巴尔比耶，《复兴纪事》，巴黎，1857年，第一卷，第32页，1720年3月。

58 . 皮伊致斯特拉福德，1720年2月6日，BL Add Ms 31140, f. 18。

59 . 里夫致詹姆斯三世，未注明[1716年9月]，HMC，《斯图亚特文件日历》，伦敦，1907年，第4卷，第87页。

60 . Mar to Mary of Modena, October 1, 1716, HMC, Calendar of the Stuart Papers , Vol. 3, p. 4.

61 . Pye to Strafford, February 16, 1720, BL Add Ms 31140, f. 27; same to same, February 23, 1720, ibid., p. 31.

62 . Pye致Strafford伯爵夫人Anne，1720年2月13日，BL Add Ms 31140，f. 24。

63 . Pye to Hamilton, February 10, 1720, BL Add Ms 31140, f. 20.

64 . Pye to Strafford, February 23, 1720, BL Add Ms 31140, f. 31.

65 . 伊丽莎白-夏洛特致劳拉芬-路易丝，1720年3月7日，C. Künzel，编辑，Die Briefe von Liselotte von der Pfalz , Ebenhausen, 1912, p. 424。

66 . 斯特拉福德致派伊，1720年2月18/29日，同上，f.26；派伊致斯特拉福德，1720年2月23日，同上，f.31。

67 . Du Tot, Histoire du systême de John Law , p. 193。

68 . 普尔特尼致克拉格斯，1月27日。1720年，NA SP 78/166，f. 116。

69 . Caumartin de Boissy致Balleroy夫人，1720年1月28日，E. Barthélemy, ed., Les correspondants de la marquise de Balleroy , Vol. 2, p. 109。

70 . Déclaration du Roy portant Deffenses de porter des Diamans, donnée à Paris le 4 Fevrier , 1720 ; William Beauvoir to Elizabeth Brown, February 7, 1720, Lambeth Palace Archives, Ms 1558, f. 112。

71 . Louis Sergent, "Le procès des épiciers contre le duc de La Force", Bulletin de la Société de la histoire de la pharmacie , Vol. 14 (1926), No. 49, pp.

72 . 1720年7月18日罗伊的声明，即《金银首饰制造和重量规定》。

73 . 1720年7月27日皇家议会逮捕了将每个人和社区的财产固定在五百万英镑的人，等等。

74 . Du Tot, Histoire du systême de John Law, p. 191.

75 . 霍普致海因斯，1720年3月1日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 424。争吵爆发于 "两星期前"：也就是2月15日左右。霍普写信给总督府，总督府于3月5日要求荷兰各州采取措施，确保这种攻击性的词汇不出现在公报上。W. P. Sautijn Kluit, "De Haarlemsche Courant", Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde te Leiden , Leiden, 1873, p. 32.

76 . 律师Mathieu Marais在6月10日报告说，信件的出版商[Antoe-Urbain] Coustelier担心被巴黎议会起诉，向法院出示了罗的命令和对信件的评论手稿。M.de Lescure, ed., Journal et mémoires de Mathieu Marais , Paris, 1863, Vol. 1, p. 284.

77 . "Lettre écrite à M. *** sur le nouveau Systême des Finances", Le Nouveau Mercure , February, 1720, p. 55.

78 . 同上，第58页。

79 . 伏尔泰和杜加总统等学者曾对罗的改革用过这个词，但都是开玩笑的。

80 . Le Nouveau Mercure ，1720年2月，第54页。

81 . 圣芳致杜加，1720年2月19日，Poidebard编，Correspondance entre Monsieur de Saint-Fonds et le Président Dugas , p. 147。

82 . AN, Minutier Central, Minutes de l'étude Ballin, 1720 (Et. XLVIII), AN MC/ET/XLVIII/36. 售价为一百万利弗尔和各种财产。

83 . 霍普致海因修斯，1720年2月23日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 421；普特尼致克拉格，1720年2月22日，NA SP78/166，f. 157。

84 . Chandos致Drummond，1719年2月18日[即1720年2月18/29日]，NRS GD24/1/487，f.25-6。

85 . Du Tot, Histoire du systême de John Law , p. 225. 丹戈在3月1日说，价格已经低至8100利弗尔。Journal de Dangeau , Vol. 18, p. 244, March 1, 1720.

86 . 皇家委员会关于银行的逮捕令......1720年3月5日。.1720年3月5日。

87 . 罗伊废除金币使用权的声明 . 1720年3月11日在巴黎签署 .

88 . AN AD+ 758, no. 26.

89 . E. Campardon, ed., Journal de la Régence (1715-1723) par Jean Buvat, Paris, 1865, Vol. 2, p. 51。

90 . 伊丽莎白-夏洛特致约翰娜-冯-沙姆堡-利普，1720年3月19日。丽莎洛特-冯-德-普法尔茨，约翰娜-索菲-冯-沙姆堡-利佩的书信，编辑。Jürgen Voss, St Ingbert, 2003, p. 74.

91 . 德拉蒙德致钱多斯，1720年3月13日，NRS GD24/1/487，f. 26。

92 . Buvat, Journal de la Régence , Vol. 2, p. 59.

93 . Mémoires de Saint-Simon, ed. Boislisle, Vol. 37, p. 225.

94 . Horn伯爵和Laurent de Mille伯爵的死亡审判，1720年3月26日，巴黎城堡犯罪登记处（Jean-Jacques Brussel, greffier）。印在布瓦特，《Régence杂志》，第二卷，第503-10页。

95 . Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 37, p.229.

96 . 霍普致海因斯，1720年3月29日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 440。

97 . 丹吉奥日报》，第18卷，第256页，1720年3月24日。

98 . 伊丽莎白-夏洛特致弗里德里希-冯-哈林，1720年3月31日，C. Künzel, ed., Die Briefe von Liselotte von der Pfalz , Ebenhausen, 1912, pp.425-26；伊丽莎白-夏洛特致劳格莱芬-路易丝，同一天，同上，pp. 426-7.

99 . 霍普致海因修斯，1720年11月29日[即3月29日]，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 440。

100 . 巴黎的 "Gyllé "致伦敦的Cornelius Kennedy上校，1720年3月27日，NRS GD27/6/19。

101 . 斯坦霍普在维也纳致圣萨福林，1720年4月1日，NA SP78/167, f. 242。斯泰尔的银行项目在斯泰尔致斯坦霍普，1720年4月12日，同上，第271-3页。斯坦霍普于4月8日离开巴黎。

102 . 杜波依斯致罗，1720年3月24日，AAE，《政治通信》（Gènes），第73卷，第96页。

103 . 3月14日，他与埃斯特雷斯侯爵打赌，赌30,000利弗尔，赌到年底汇率将是每克朗50英磅。议会特别委员会：罗(Jean ), Minutes des jugements, AN V/7/254, 1721年3月13日的判决。

104 . "给露西-斯坦霍普伯爵夫人的信以及与她的珠宝有关的文件"，KHLC U1590 C12/3。

105 . "II Lettre où l'on traite du Credit & de son usage", Lettres sur le nouveau systême des finances , Paris, 1720, p. 5。笔者未能找到1720年3月的《新水浒传》。

106 . 同上，第6页。

107 . 同上，第9页。

108 . 同上，第12页。

109 . 同上，第15页。

110 . 霍普致海因斯，1720年11月29日[即3月29日]，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 441。

111 . 钱多斯致德拉蒙德，1719年3月12日[即1720年3月12/23日]，NRS GD24/1/487，f.27。

112 . 凯瑟琳-温德姆致阿什-温德姆，1720年4月4日，诺福克记录办公室，诺维奇，WKC7/21，404x1。

113 . 阿普尔比的周报 ，1720年4月16/27日。

114 . Jules Flammermont, Remontrances du Parlement de Paris au XVIIIe siècle , Paris, 1888, Vol. 1, pp.126-39。

115 . 同上，第137页。"罗先生说，一年内货币的利息应从2%降到1%；这看起来像是把线纺得太细了。" Pulteney致Craggs，1720年5月10日，NA SP 78/166，f. 210。

116 . Flammermont, Remontrances , Vol. 1, p. 131。

117 . 包括在Pulteney致Craggs，1720年5月17日，NA SP 78/166，f. 219。

118 . 阿森纳，巴士底狱档案馆，10707，Dossier Massy或Massis，f. 60v。丹吉奥，《日志》，第18卷，第274页，说这场运动是在4月24日开始的。

119 . 霍普致海因修斯，1720年5月3日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 455; Buvat, Journal de la Régence , Vol. 2, p. 78。

120. 阿森纳，巴士底狱档案馆，10702，Dossier Faucheau，f. 28；同上，10713，Dossier Parizet，f. 117；同上，10704，Dossier Soeurs Janet，f. 55；同上，10697，Dossier La Vallée，f. 216。

121 . 同上，10697，第229页。

122 . 卢瓦雷特省档案馆，奥尔良，刑事警察，B1979，转述于J.Doinel和C.Bloch，Inventaire Sommaire des archives départementales de Loiret , Orléans, 1900, Vol. 3, p. 41。

123 . "Recueil De Lisle"，AN U363，引自A.-P. Herlaut，"Les enlèvements d'enfants à Paris en 1720 et en 1750"，Revue historique，第139卷（1922年1-4月），第46页。

1720年5月3日的皇家法令，关于在逮捕男子和流浪汉时应遵守的规定。

125. 1720年5月9日，罗伊国家委员会命令不再将流浪者......送至Loüisianne......。 1729年，董事们抱怨说，被运送的人 "冒着一切风险来逃避他们所处的苦难，煽动当地的麻烦或在当地人中引起动乱，或前往卡罗莱纳州的英国人那里传递对殖民地的安全或至少是良好秩序非常有害的情报。" 董事们致Maurepas，1729年3月31日，FR ANOM COL C2 22, ff. 63-4, 引自Haudrère, La Compagnie française des Indes , Vol. 1, p. 111。

126 . 1719年6月，约有450名西非人随 "奥罗尔 "号和 "大德-杜-缅因 "号抵达。Rubis号和Hercule号在1720年7月又有120名奴隶登陆。

127 . J.-B. Le Moyne de Bienville, Mémoire sur la Louisiane (1725), ff. 120v-121r, quoted in Marcel Giraud, Histoire de la Louisiane française , Paris, 1966, Vol. 3, p. 347; "Memoire des services du sr. de Bienville, commandant general de la Loüisianne", Bienville to [N.d] [After 1724], FR ANOM E 277, Dossier Le Moyne de Bienville, f.13r. 在1721年的人口普查中，比恩维尔有33个非洲奴隶和7个美国本土奴隶。

128 . "III Lettre où l'on traite encore des Constitutions etc.", Lettres sur le nouveau systême des finances , Paris, 1720; Le Nouveau Mercure , May 1720, pp.28-69。

129 . Le Nouveau Mercure , May, 1720, p. 56.

130 . 同上，第68-9页。

131 . 同上，第63页。

132 . Journal de Dangeau , Vol. 18, p. 290, May 19, 1720.

133 . Arrest du Conseil d'Estat du Roy, concernant les Actions de la Compagnie des Indes ... du 21 may 1720 , Paris, 1720, HNOC, Williams Research Center, 2010.0158.4; Also, Du Tot, Histoire du systême de John Law, pp.239ff.

134 . Du Tot, Histoire du systême de John Law , p. 236.

135 . Chandos致Drummond，1720年5月19/30日，NRS GD24/1/487。F. 39. 还有，爱丁堡的沃乔普致巴黎的怀特福德，1720年6月2/13日，NRS GD377/399。

136 . 布瓦特，《复兴报》，第二卷，第93页。

137 . 丹吉奥日报》，第18卷，第292页，1720年5月23日。

138 . 罗的四开本印刷品，标题为Lettre au sujet de l'arrest du conseil d'Etat du 22 mai 1720，见BnF, Clairambault 522。英译本收录在《法国税收现状》一书中，伦敦，1720年，第105-10页。

139 . 5月28日，在卡昂附近的Moyaux公证处，寡妇玛格丽特-勒布隆试图用四张面值100利弗的纸币买回一块土地，而卖主奥利维尔-德-蒙塔吉只接受每张80利弗的纸币，"这符合国王本月21日的声明"。卡尔瓦多斯省档案馆，Etude Moyaux，8E4905，印于Jérôme Jambu，"Le système de Law dans les campagnes: l'exemple du Pays d'Auge", Annales de Normandie , Vol. 50 (2000), No. 2, pp.

140.Mémoires de Saint-Simon , ed. Boislisle, Vol. 37, p. 314.

141 . Buvat, Journal de la Régence , Vol. 2, pp. 93-4.

142 . 霍普致海因斯，1720年5月31日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 471。

143 . 普尔特尼致克拉格斯，1720年5月24日，NA SP 78/116，第224页；同一天，普尔特尼致同一人，私人信件，同上，第226页；普尔特尼致斯坦霍普，同一天，同上，第227页。

144 . 丹吉尔日报》，第18卷，第293页，1720年5月25日。

145 . 巴黎银行家Pierre Nolasque Couvez或Couvay是该票据的背书人，他提出抗议，理由是该票据指定用白银支付，而白银在法国已经成为非法。Por Don Simón , f. 4.

146 . Barbier, Chronique de la Régence , Vol. 1, p. 35; Journal de Dangeau , Vol. 18, p. 294, May 27, 1720。

147 . 孟德斯鸠的旅行》，第1卷，第61页。

148 . "Mémoires du d'Antin公爵", Mélanges publiés par la société des bibliophiles français , Paris, 1822, p. 138.

149 . 安丁公爵路易斯-安托万-德-帕尔达朗-德-贡德林，《改革备忘录》，BnF NAF 23929-23937，第7卷，印于E-福尔，《法律的禁忌》，巴黎，1977，第441页。

150 . Dangeau杂志，第18卷，第294-5页，1720年5月27日；AN U363。

151 . 皇家国家委员会的逮捕令，其中提到了1720年5月21日......5月7日的事件。

152 . 孟德斯鸠的旅行》，第一卷，第61页。

153 . 霍普致海因斯，1720年5月3日（错为1720年6月3日），Briefwisseling van Heinsius ，Vol.19，p.456。

154 . Barbier, Chronique de la Régence , Vol. 1, p. 38; Buvat, Journal de la Régence , BnF Ms français 10383, f. 250 quote in E. Levasseur, Recherches historiques sur le système de Law , Paris, 1854, p. 247.

155 . 罗老先生为组成和补充952,144,027里弗斯12索尔8丹尼尔的费用，根据他的登记表和他的帐目交付，于1720年5月29日完成。 RHC林堡，Papieren Law，第9号发票。

156 . 雷内-路易-沃耶-德-保尔米，阿根松侯爵，回忆录和日记，巴黎，1857年，第一卷，第164页。

157 . Claude Pâris de La Montagne, Discours à ses enfans pour les instruire sur sa conduite , 1729, AN KK/1005/D, p. 129.

158 . 孟德斯鸠的旅行》，第一卷，第62页。

159 . 马蒂厄-马莱的日记和备忘录，第1卷，第269页。

160 .《丹吉奥日志》，第18卷，第296页，1720年5月31日。

161 . 孟德斯鸠的旅行，第1卷，第62页。

162 . 丹吉尔日报》，第18卷，第297页，1720年6月1日。

163 . "Giugno 10. Poi andata alla Banca, e veduta la stessa, ed il Modello。" G. 维亚内利编，《MDCXX和MDCXXI年的日记》，由罗萨巴-卡里拉在帕里吉亲自撰写，威尼斯，1793，第15-16页。

164 . A. M. Zanetti il Giovane, Della pittura veneziana , Venice, 1771, p. 446n.

165 . [Comte de Caylus], "Vie de François Le Moyne" in F. B. Lépicié, Vies des premiers peintres du Roi, Paris, 1752, Vol. 2, p. 89; Germain Brice, Description de la ville de Paris, Paris, 1752, Vol. 1, p. 363。

166 . [Caylus伯爵], "Vie de François Le Moyne" in Lépicié, ed., Vies des premiers peintres du Roi , Vol. 2, p. 89; Procès-verbaux de l'Académie royale de peinture et sculpture , ed. A. de Montaiglon, Paris, 1885, Vol. 6, p. 123。

167 . "Projet d'un Plafond qui devoit estre executé dans la grande Gallerie de la Banque à Paris, inventé et peint par François le Moyne et gravé par Nic. Char. 西尔维斯特"，巴黎，无日期。[c . 1721]; [Comte de Caylus], "Vie de François Le Moyne" in Lépicié, ed., Vies des premiers peintres du Roi , Vol. 2, p. 94。

168 . "描述皇家银行画廊的绘画作品"，见同上，第124和126-7页。





第十一章：888

1 . [书信] "Gyllé "给Col. 科内利斯-肯尼迪，1721年9月25日，NRS，GD27/6/19。

2 . 教区登记册引自R. Carrière, M. Courdurié and F. Rebuffat, Marseille ville morte: La peste de 1720 , Gémenos, 2008, pp.41-2。

3 . "Divers abus qui se commettent dans les Infirmeries de Marseille déclarés par des personnes qui y ont été jusques aujourd'hui employées pendant plusieurs années" 引自Carrière et al., Marseille ville morte , pp.163-4。

4 . 维拉斯致勒布雷特，1720年7月28日，载于沃热侯爵编辑的《维拉斯侯爵回忆录》，巴黎，1904年，第六卷，第85页。

5 . Charles Carrière, "Le commerce de Marseille et le Système de Law", Actes du 78e congrès national des sociétés savantes, Toulouse 1953 , Paris, 1954, p. 79; Law to Chamber of Commerce, Marseille, March 29, 1720 , ibid. , p. 78.

6 . Grégoire致商会，1719年6月14日，引自C. Carrière, "Le commerce de Marseille", p. 74。

7 . 文本见V.-L. Bourilly, "Le contrebande des toiles peintes au Provence au XVIIIe siècle", Annales du Midi , Vol. 26 (1914), p. 55.

8 . R. Carrière等人，Marseille ville morte ，第164页。

9 . 同上，第180页。

10 . N. N. Pichatty de Croissante, Journal abrégé de ce qui s'est passé en la ville de Marseille depuis qu'elle est affligée de la contagion , Paris, 1721, p. 2. 一个从马赛鼠疫坑之一的牙齿中重建病原体基因组的现代项目认为，1720-22年的鼠疫是14世纪进入欧洲的疾病（被称为黑死病）的幸存者。K. I. Bos等人，"十八世纪的耶尔森氏菌基因组"，eLife 2016; 5:e12994。

11 . 同上，第2-3页。

12 . 同上，第4-5页。

13 . J.-B. Bertrand, Relation historique de la peste de Marseille en 1720 , Cologne, 1721, pp.50-1。

14 . 同上，第491页。

15 . 奥古斯丁-法布尔，《马赛医院和福利机构的历史》，马赛，1854年，第1卷，第347页。

16 . AMM，CE，第150页，引自P.Gaffarel和Marquis de Duranty，La peste de 1720 à Marseille & en France , Paris, 1911, p. 30。Pichatty de Croissante, Journal abrégé , pp. 10-11，说当天市议员们给 "欧洲所有港口的卫生检查员 "写信。

17 . Pichatty de Croissante, Journal abrégé , p. 11. R. Carrière et al., Marseille ville morte , pp.44-5.

18 . 维拉斯致马赛市议员，1720年7月22日，Mémoires de Villars , Vol. 6, p. 84。

19 . Pichatty de Croissante, Journal abrégé , p. 12.

20 . 同上，第13页。

21 . 保险公司拒绝支付。B. M. Émérigon, Traité des assurances et des contrats à la grosse , Marseilles, 1783. 第二卷，第54-5页。

22 . Arrêt du Parlement du 31 Juillet 1720 , AMM FF292, Registre de peste.

23 . Pichatty de Croissante, Journal abrégé , p.23.

24 . 普尔特尼致克拉格斯，1720年6月11日，NA SP78/166，第234页。

25 . 宪法，1720年6月25日，AN，Minutier Central，Actes de l'étude Ballin，1720（Et. XLVIII），AN MC/ET/XLVIII/40。

26 . 这些章程以及由印度公司出纳Jacques Deshayes签署的日期为1720年7月31日的收据，在RHC Limburg, Brabants Hooggerecht, nr 205。

27 . Dicconson致詹姆斯三世，1720年6月10日，温莎城堡的斯图尔特文件，第47卷，第69页。到1727年，根据威廉-埃利斯爵士对国王收入的粗略记录，年金只有12,000利弗尔。换句话说，利率只有2%，或者说资本已经减半。其中，由于无法辨认的原因，詹姆斯三世只得到了8860利弗和10索尔。同上，第112卷，第163页。

28 . 6月6日。[Nicolas] Du Tot, Histoire du systême de John Law (1716-1720) , ed. Antoin Murphy, Paris, 2000. 安托万-墨菲，巴黎，2000年，第269页。

29 . 霍普致海因斯，1720年6月7日，见A.J.Veenendaal Jr.编，De Briefwisseling van Anthonie Heinsius ，1702-1720，海牙，1976-2001，第19卷，第474页。

30 . Du Tot, Histoire du systême de John Law , p. 278.

31 . 同上，第269和275页。

32 . Desgranges致Dubois，热那亚，1720年6月4日，Cérémonies à l'occasion du mariage de Mlle Charlotte-Aglaé d'Oréans et de François-Marie d'Este , Centre de recherche du château de Versailles, Ms F 822, f. 112。

33 . 摄政王致摩德纳公主，未注明[1720年6月]，引自E. de Barthélemy, Les filles du Régent , Paris, 1854, Vol. 1, p. 411。

34 . 沙维尼致杜波依斯，1720年7月30日，1721年1月14日，AAE，《政治通信》（Gênes），第73卷，第291页；同上，1720年8月12日，同上，第303页；同上，1720年9月4日，同上，第335页。

35 . Dicconson致詹姆斯三世，1720年7月2日，温莎城堡的斯图亚特文件，第48卷，第11页。

36 . 普尔特尼致德勒法耶，1720年7月9日，NA SP78/166，f.26。

37 . "18 [giugno] Dimandai alla puttella Law cambio di bullettini" 。G. Vianelli, ed., Diario degli anni MDCXX e MDCXXI scritto di propria mano in Parigi da Rosalba Carriera , Venice, 1793, p. 19.

38 . 霍普致海因斯，1720年6月10日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 474。

39 . [Bernard le Bovier de Fontenelle], "Eloge de M. d'Argenson", Histoire de l'Académie royale des Sciences, Année 1721 , Paris, 1723, p. 107。

40 . Mémoires de Saint-Simon ，编辑。A. M. de Boislisle，巴黎，1879-1931，第37卷，第338页。

41 . 巴勒罗伊致巴勒罗伊夫人，1720年7月3日，E. Barthélemy, ed., Les correspondants de la marquise de Balleroy, Paris, 1883, Vol. 2, p. 179.

42 . "O先生 "致斯特拉福德，1720年7月13日，BL Add Ms 31140, ff. 56-7.

43 . 狄龙致詹姆斯三世，1720年6月15日，温莎城堡的斯图亚特文件，第47卷，第84页。

44 . 同人致同人，1720年7月2日，同上，第48卷，第12页。

45 . 狄龙致奥蒙德，1720年7月2日，同上，第13页。

46 . 5月，狄龙被授权向威廉-罗提供 "苏格兰伯爵的头衔......。. . 至于888，目前还没有向他提出这样的建议。如果他以后被认为是合适的，你以前提到的就不够了。" 狄龙致詹姆士三世，1720年5月17日，温莎城堡的斯图尔特文件，第47卷，第28页。

47 . 詹姆斯三世致奥蒙德，同上，第48卷，页。77. 日期写的是 "1720年7月"。

48 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 3。与它一起的还有另一位请愿者给凯瑟琳-诺尔斯夫人的类似信件。

49 . 埃德蒙-巴比耶，Chronique de la Régence ，巴黎，1857年，第一卷，第47页。

50 . 同上。

51 . 霍普致海因斯，1720年6月19日，Briefwisseling van Heinsius，第19卷，第491页。

52 . 专员J.-F. Letrouy Deslandes的报告 Letrouy Deslandes，1720年7月10日，AN Y10974，印在E. Faure，La banqueroute de Law ，巴黎，1977年，第657-8页。

53 . E. Campardon, ed., Journal de la Régence (1715-1723) par Jean Buvat , Paris, 1865, Vol. 2, pp.

54 . 普尔特尼致克拉格斯，1720年7月19日，NA SP 78/166，f. 266。

55 . 霍普致海因斯，1720年6月22日，Briefwisseling van Heinsius ，Vol.19，第491页。

56 . 阿姆斯特丹公报》，1720年7月19日；7月18日的巴黎来信见同上，1720年7月26日。

57 . Registre du greffier Delisle，AN U 363。

58 . 伊丽莎白-夏洛特致劳拉芬-路易丝，1720年7月18日，W.L.霍兰编，《伊丽莎白-夏洛特-冯-奥尔良的书信》，斯图加特/图宾根，1867-1881，第五卷，第199-201页。

59 . 狄龙致詹姆斯三世，1720年7月23日，温莎城堡的斯图尔特文件，第48卷，第57页。

60 . 普尔特尼致克拉格斯，1720年7月25日，NA SP 78/166，f. 271。

61 . 罗伊的命令，描述了对他的攻击，1720年6月，AN O/1/64，f.205。

62 . "La Banque promet d'étouffer a veüe le Porteur du present billet. " Pulteney致Craggs，1720年8月27日，NA SP 78/166，f. 317。

63 . Boislisle, ed., Mémoires de Saint-Simon , Vol. 37, pp.359ff.

64 . 霍普致海因斯，1720年7月22日，Briefwisseling van Heinsius , Vol. 19, p. 491。

65 . Jean Gilbert Delisle, Journal du Parlement séant à Pontoise depuis le 21 juillet 1720 , AN U 747, printed in Isabelle Storez Brancourt, Le journal d'un greffier du Parlement au xviiie , halshs-00187579, p. 4, f. 2。

66 . 同上，第23页，第11页。

67 . 同上，第7页，第3页。

68 . 同上，第12页，第6页。1720年7月28日的条目。

69 . 威尔士公主的侍从夫人玛丽-考珀伯爵夫人的日记，1714-1720，伦敦，1864，第142页。

70 . 这段话的来源是斯特拉福德文件中一份未署名的法语通讯，日期为1720年5月30日/6月10日，BL Add Ms 31140, f. 48。由于5月29日是周日，这次交流更可能发生在5月28日，也就是国王的生日。

71 . 考珀夫人的日记，第172页，1720年5月31日/6月11日的记录。考珀夫人错误地将 "国王 "写成了 "摄政王"。

72 . 晚期九年期议会的完整历史》，伦敦，1722年，第51页。

73 . 为更好地确保国王陛下通过两份特许状授予的某些权力和特权的法案，以保证......并限制其中提到的几种奢侈和无理的做法，6 Geo. I, c. 18. I, c. 18.

74 . Chandos to Drummond, August 20/31, 1720; same to same, June 12/23, 1720, NRS GD24/1/487, ff. 43和45。

75 . 米德尔顿致威廉-罗，1720年4月25日/5月6日，Coutts & Co., Letter Book No.14, pp.163-6；同人致同人，1720年4月28日/5月9日，同上，p.170；同人致同人，1720年5月2/13日，同上，p.173

76 . 同上，1720年8月8/19日，同上，第327-9页；同上，1720年9月8/19日，同上，第369页。

77 . 同上致同上，1720年5月16日，同上，第177页。

78 . 同上致同上，1720年5月23日/6月3日，同上，第194页。

79 . 同上，1720年6月23日/7月4日，同上，第238-9页。

80 . 在他妹妹斯坦霍普夫人的股票中，伦敦德里以491的价格出售，而市场价格为850。伦敦德里致斯坦霍普，1720年10月12日，KHLC，U1590/ C9/16。

81 . 之前给哈雷，1720年7月2/13日，HMC，《巴斯侯爵手稿日历》，保存在威尔特郡朗格莱特，伦敦，1908年，第三卷，第483页。

82 . Stefano Condorelli, The 1719-1720 stock euphoria: a pan-European perspective , Working Paper, December 2015, mpra.ub.uni-muenchen.de/68652/。

83 . 威廉-斯坦霍普致克拉格斯，1720年7月22日，NA SP 94/89；W. 斯坦霍普致斯坦霍普勋爵，1720年7月29日，同上。W. Stanhope致Craggs，1720年10月21日，NA SP 94/90；同上致同，1720年10月28日，同上。

84 . 克里安致伦敦德里，马德里，1720年8月26日，NA C108/418/17。

85 . 罗致波旁公爵，1724年8月25日，印于保罗-哈辛编辑的《约翰-罗的作品集》，巴黎/卢万，1934年，第3卷，第255页。塔巴尔卡在十六世纪作为领地给了热那亚的洛梅里尼家族，1719年5月7日转租给了包括贾科莫-菲利波-杜拉索在内的一个财团。

86 . Oscar Gelderblom和Joost Jonker，《镜花水月》。1720年荷兰共和国泡沫的特征，工作文件，乌特勒支，2009年10月，第9页。

87 . Jean-Pierre Ricard, Le négoce d'Amsterdam , Amsterdam, 1722, p. 401。

88 . "Weder-antwoord van de Heer A.Z. aan de Heer N.N.", Het groote tafereel der dwaasheid , [阿姆斯特丹？], 1720。这个标题的页码不尽相同。

89 . 沃乔普致谢尔普，1720年7月14/25日，NRS GD377/399；沃乔普致威廉-邓达斯，1720年7月23/8月3日，同上。

90 . 约翰-戈登致戈登公爵，1720年8月2日，NS，NRS GD44/43/9。

91 . 沃乔普致邓达斯，1720年8月16/27日，NRS GD377/399；沃乔普致谢尔普，1720年8月13/24日，同上。

92 . 米德尔顿致威廉-罗，1720年8月22日，Coutts & Co. Letter Book No. 14, pp. 335-7.

93 . "Lock & Herring vs. Ridgeway Pitt et al."，上议院，1735年1月，BL Add Ms 36152, f. 203。

94 . Warrant Books, January 17 and 18, 1715, Calendar of Treasury Books , Vol. 29 (1714-1715), ed. W. A. Shaw和F. A. Slingsby，伦敦，1957。

95 . 丹吉奥在7月25日之前报告他回家。Journal du marquis de Dangeau , Paris, 1854, Vol. 18, p. 327.

96 . 奥特威致伦敦德里，1720年7月20日[OS]，NA C 108/417/5。同人致同人，1720年7月23日，同上。(奥特威被认为仍在使用英国日历日期)。

97 . 该交易于8月5日和8月30日由保罗-巴林公证，AN MC/ RE/XLVIII/1。 卖方是米歇尔-夏米拉，或者说是他的孙子的受托人。纪尧姆-塔尔特，"Au Roy et nos seigneurs les commissaires deputez. ...讨论Sieur Jean Lavv的财产"，巴黎，1721年，Pièces particulières à Law , NLS Ry.iii.a.7 (2)。被任命为Law遗产接管人的Tartel估计，这些地段的价值不超过200,000利弗尔。

98 . 狄龙致詹姆士三世，1720年7月30日，温莎城堡的斯图尔特文件，第48卷，第73页。

99 . 约翰-劳，"Mémoire sur les banques", in Harsin, ed., Oeuvres de Law , Vol. 2, p. 29。

100 . Buvat, Journal de la Régence , Vol. 2, pp. 117-18。

101 . "Plan de la Bourse de Paris"，转载于C. Piton, Histoire de Paris: Le Quartier des Halles，巴黎，1891年，第122-3页。

102 . 日记中记载的是8月25日，那是一个星期天。日记，第33页。

103 . Pulteney致Craggs，1720年8月3日，NA SP 78/166，f. 291；"een zeer groote huur"，Hop致Heinsius，1720年6月24日，Briefwisseling van Heinsius ，Vol.19，p. 482。

104 . 丹吉奥杂志》，第18卷，第332页，1720年8月3日。

105 . 路易斯-安托万-德-帕尔达兰-德-贡德林公爵，《改革备忘录》，BnF, NAF 23935, f. 125。

106 . 伊丽莎白-夏洛特致威尔士公主，1720年8月13日，H. F. Helmolt，《伊丽莎白-夏洛特致卡罗琳-冯-威尔士的书信》，Annaberg，1909年，第375页；同上，1720年8月16日，同上。

107 . 罗致腾鑫，威尼斯，1721年2月22日，在罗的信札中，Méjanes，614（355）号文件，第32页。丹吉尔（《日记》，第18卷，第334-5页）说摄政王在8月11日星期天开车去圣克卢，第二天下午返回。

108 . 皇室财产委员会关于班级课程的逮捕令，巴黎，1720年8月。

109 . 普尔特尼致克拉格斯，1720年8月15日，NA SP 78/166, f. 307。

110 . 孟德斯鸠，Lettres persanes ，1721年；Rica to -, Letter CXXXII。

111 . Jérôme Jambu, Tant d'or que d'argent: la monnaie en Basse Normandie, Rennes, 2013, p. 413.

吉尔伯特-拉吉耶，"L'église, le crédit et les effets du système de Law en Roussillon au xviiie siècle", in G.Larguier, Découvrir l'histoire de Roussillon , Perpignan, 2010, pp.349-64。

113. 蒙特罗斯致斯泰尔，1720年5月29日，操作系统在约翰-默里-格雷厄姆的《斯泰尔年谱》中，爱丁堡和伦敦，1875年，第二卷，第423页。

114 . 德斯图什致杜波依斯，汉诺威，1720年9月8日，印于菲利普-亨利，斯坦霍普伯爵（以马洪勋爵的名义），《从乌得勒支和平到艾克斯-拉-沙佩尔和平的英国历史》，伦敦，1837年，第二卷，附录，第51-2页。

115 . Delisle, Journal du Parlement séant à Pontoise , p. 36, f. 17, August 27, 1720.

116 . 同上，第29页，f.14v，1720年8月20日。

117 . 同上，第20页，第10页，1720年8月6日。

118 . 同上，第58页，第28页，1720年9月8日。

第十二章：从恩典中堕落

1 . [题记] BnF，Ms français 7768，f. 205。这是一份1717年或1718年的回忆录，提议将总银行转为 "通用皇家银行"。风格不是罗的，但他肯定提供了论据。

2 . J. Dumont de Montigny, Regards sur le monde atlantique, 1715-1747 , Quebec, 2008, p. 121. 检查员可能是迪迪埃-德-圣马丁，后来的波旁岛（留尼汪）总督。

3 . "1719年5月至1720年12月末法国公司的军事行动：四路易斯安那"，菲利普-豪德勒，《法国印度公司》，巴黎，2005年，第二卷，第847页；马塞尔-吉罗，《法国路易斯安那史》，巴黎，1966年，第三卷，第225页。

4 . 他们在1719年11月8日的原始指示是要加固彭萨科拉，但现在要把它还给西班牙。"给拉图的布朗德先生的指示...... "见皮埃尔-马格里编辑的《法国人在美洲西部和南部的发现和建立》（1614-1754），巴黎，1883年，第5卷，第610页。

5 . Charles-Joseph Franquet de Chaville, "Relation du voyage de la Louisiane", ed. G. Musset, Journal de la Societé des Américanistes de Paris , 1902, Vol. 4, No. 1, p. 103。

6 . 梅利埃致费朗，1721年5月24日，AMN，HH209在Gaston Martin，Nantes et la Compagnie des Indes , Paris，n.d，p.46。

7 . 伊丽莎白-夏洛特致劳拉芬-路易丝，1720年5月30日，C. Künzel，编辑，Die Briefe von Liselotte von der Pfalz ，Ebehausen，1912，第427-8页。Nouveau Mercure在其5月号（第171页）上报告说，约有589名男子、妇女和儿童在26日抵达图尔。

8 . Giraud, Histoire de la Louisiane française , Vol. 3, p. 280。

9 . 1721年5月25日，杜维杰的报告，载于巴黎国防部历史服务处，GR A 2592，第128页，引自吉罗德，《法国路易斯安那州史》，第3卷，第282页。

10 . Franquet de Chaville, "Relation du voyage," p. 111.

11 . Veuë du camp de la concession de Monseigneur Law au nouveau Biloxy, coste de la Louisianne, dessignee par Jean baptiste Michel le Bouteux le dixieme Decembre 1720. De l'ordre de Mr. Elias Stuteus directeur general , Newberry Library, Chicago, Ayer MS Map 30 Sheet 77.

12 . J. Dumont de Montigny, Regards sur le monde atlantique , pp.139-40。Jolicoeur是Dancourt的喜剧《La femme d'intrigues》中的一个角色，该剧于1710年首次上演。

13 . 1720年8月起，达米安先生管理的比洛克西老堡中死亡人员的登记表，由1727年[难以辨认]的德拉夏斯先生的信提供。FR ANOM COL G1 412, ff. 1-3.

14 . Leblond de La Tour致董事，Vieux Biloxy，1721年1月8日，FR ANOM COL C13A6 f121；"Lousiana商业委员会记录"，1720年12月20日，译于D. Rowland和A. G. Sanders, Mississippi Provincial Archives , Jackson, Miss., 1932, Vol. 3, pp.298-301.

15 . 它被标记在Leblond de La Tour的计划上，日期是1723年4月23日。BnF Cartes et Plans, GE SH 18 Pf 138 bis.

16 . Franquet de Chaville, "Relation du voyage", p. 116.

17 . N. N. Pichatty de Croissante, Journal abrégé de ce qui s'est passé en la ville de Marseille depuis qu'elle est affligée de la contagion , Paris, 1721, p. 62.

18 . 同上，第49页。

19 . 同上，第51页。

20 . 同上，第58和71页。

21 . 同上，第78页以下。

22 . 同上，第92页。

23 . T. Bérengier，编辑，"Journal du sieur Goujon, maître d'hôtel de mgr de Belsunce durant la peste de Marseille, 1720-1722", Revue des questions historiques , Vol. 24 (July, 1878), p. 569。

24 . Pichatty de Croissante, Journal abrégé ，第78和120页。

25 . 同上，第120-1页。

26 . 同上，第131-2页。这段对Law有利的文字在1721年的印刷文本中被删除，但在Pichatty的日记手稿中（例如，occitanica.eu/omeka/items/show/2174，f.135）和1794年的版本（Marseille, An II, p.50）。

27 . AMM，BB268，引自P.Gaffarel和Marquis de Duranty，La peste de 1720 à Marseille & en France , Paris, 1911, p. 245。

28 . Michel Goury, "L'épave présumée du Grand Saint Antoine", Provence historique, Vol. 47 (1997), No. 189, pp. 449-67.

29 . Pichatty de Croissante, Journal abrégé , p. 148.

30 . 同上，第153页。

31 . AMM, BB268, 引自J. T. Takeda, Between Crown and Commerce , Baltimore, Md. 2011, p. 152.

32 . Pichatty de Croissante, Journal abrégé , p. 150.

33 . 致马赛市议员的法律，[1720年11月]，引自R. Carrière, M. Courdurié and F. Rebuffat, Marseille ville morte: La peste de 1720 , Gémenos, 2008, p. 210。

34 . 维拉斯致议员，1720年11月4日，载于Vogüé侯爵编辑的《维拉斯侯爵回忆录》，巴黎，1904年，第六卷，第96-7页。

35 . 沃乔普致谢尔普，1720年9月13/24日，NRS，GD377/399。

36 . "Gyllé "致Cornelius Kennedy，1720年9月3/14日，NRS GD27/6/19。

37 . E. Stair致 "我的主人"[Londonderry]，9月30日/10月11日[1720年]，NA C108/417/12。

38 . 伦敦德里致斯坦霍普，1720年10月12/23日，KHLC，U1590/C9/16。

39 . 米德尔顿致威廉-罗，1720年9月8/19日，Coutts & Co.公司，信件书14号，第361页。

40 .同一人致同一人，1720年9月8/19日，Coutts & Co.公司，第14号信札。

41 . 沃乔普致邓达斯，1720年10月18/29日；同人致同人，1720年10月25/11月6日，NRS GD377/399。

42 . W. 斯坦霍普致斯坦霍普勋爵，埃斯库拉尔，1720年7月29日，NA SP 94/89。

43 . 纪念品附在狄龙给詹姆斯三世的信中，1720年10月7日，温莎城堡的斯图尔特文件，第49卷，第36页。

44 . 同上，1720年10月14日，同上，第49卷，第55页。

45 . 同上，1720年10月20日，同上，第49卷，第76页。

46 . 奥蒙德致詹姆斯三世，1720年10月14日，同上，第49卷，第51页。

47 . 詹姆斯质疑为什么 "现在在西班牙装备的如此庞大的军备会被丢弃在一些空洞的项目上，而其中的第三部分可以有效地完成我和西班牙国王的工作"。詹姆斯三世致奥蒙德，1720年11月11日，同上，第50卷，第4页。

48 . 狄龙致詹姆士三世，1720年12月2日，温莎城堡的斯图尔特文件，第50卷，第67页。

49 . 斯特拉福德致詹姆斯三世，1720年10月20/31日，同上，Vol.49，f.74。

50 . 皇家国家委员会的逮捕令，对银行存款和印度公司的行动作出规定。1720年9月15日。

51 . 罗伊国家委员会的逮捕令，要求在前一年的12月1日压制银行的票据。1720年10月10日，巴黎，1720年。

52 . Jérôme Jambu, "Le système de Law dans les campagnes: l'exemple du Pays d'Auge", Annales de Normandie , Vol. 50 (2000), no. 2, p. 312。

53 . F. Galiani, Della moneta, ed. F. Nicolini, Bari, 1915, Book 4, Chapter 4; p. 276.

54 . 该命令的日期是1720年9月19日。 RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 16。

55 . 萨顿致斯坦霍普，1720年10月19日，NA SP78/169，f. 39。

56 . E. Campardon, ed., Journal de la Régence (1715-1723) par Jean Buvat , Paris, 1865, Vol. 2, p. 173, October, 1720。

57 . 普尔特尼致克拉格，1720年7月25日，NA SP 78/166, f. 270。

58 . 布瓦特，"Régence日志"，第2卷，第175页，1720年10月。

59 . 克劳福德致克拉格，1720年10月23日、24日和29日，NA SP 78/169，f. 65。

60 . 萨顿致克拉格斯，1720年10月19日，同上，第39页及以下。

61 . 伊丽莎白-夏洛特致劳拉芬-路易丝，1720年5月9日、8月24日和9月19日，W.L.霍兰编，《伊丽莎白-夏洛特-冯-奥尔良的书信》，斯图加特/图宾根，1867-1881，第五卷，第141、254和283页。

62 . 萨顿致德拉法耶，1720年10月19日，NA SP 78/169，第57页及以下。

63 . 萨顿致克拉格斯，1720年10月30日，同上，第87页。

64 . Mémoire signifié pour les Entrepreneurs de la Fonderie de Chaillot, Demandeurs, contre le Sieur Lavv , Paris, 1728.

65 . 罗伊国家委员会的逮捕令，要求不再在蒙诺伊旅馆中收取银行存款。Du 24 octobre 1720 , Paris, 1720.

66 . [Nicolas] Du Tot, Histoire du systême de John Law (1716-1720) , ed. Antoin Murphy, Paris, 2000, pp.309, 323 and 383。

67 . 数额为：按成本计算的财产11,988,940利弗，加上其他资产3,770,100利弗，减去尚待支付的债务和购买款4,985,113利弗。Etat des acquisitions faites par Mr Law et de ce qui est par luy deue, tant par les dites acquisitions que par obligations et billets au premier Octobre 1720 , RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 155.

68 . 罗伊国家委员会的逮捕令，允许印度公司的董事们从实体债务中支付五百万的费用......。1720年10月27日.

69 . 皇家国家委员会的逮捕令，涉及印度公司的行动。1720年10月24日 .

70 . 巴黎Chastelet警察的记录，1720年11月8日，印在Du Hautchamp (attrib.), Histoire du système des finances sous la minorité de Louis XV , The Hague, 1739, Vol. 6, p. 227。

71 . 罗伊的命令，关于对生命的威胁的声明。......从明年1月1日开始，不经许可，不得离开皇家。Du 29 Octobre, 1720 .

72 . 萨顿致斯坦霍普，1720年11月9日，NA SP 78/169，f. 134。

73 . Jean Gilbert Delisle, Journal du Parlement séant à Pontoise depuis le 21 juillet 1720 , AN U 747, printed in Isabelle Storez Brancourt, Le journal d'un greffier du Parlement au xviiie , halshs-00187579, p. 83。1720年10月31日的条目。

74 . M. de Lescure, ed., Journal et mémoires de Matthieu Marais , Paris, 1863, Vol. 1, p. 475。1720年10月29日。

75 . Marches to Gravé de la Masselière, November 4, 1720, Williams Research Center, New Orleans, 2008.0077.

76 . 萨顿致克拉格斯，1720年11月11日，NA SP 78/169，f. 145页以下。

77 . AMN, HH 209, in Philippe Haudrère, "L'origine du personnel de direction générale de la Compagnie française des Indes, 1719-1794", Revue française d'histoire d'outre-mer , Vol. 67 (1980) , No. 248, p. 360.

78 . 罗伊国家委员会的逮捕令，允许印度公司的董事们向该公司的行动者们支付5,000万5,000万英镑的费用。. . 1720年11月17日. 关于纸币与白银的兑换率，狄龙致詹姆士三世，1720年11月12日，温莎城堡的斯图尔特文件，第50卷，第18页。

79 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 37。沙维尼致杜波依斯，1720年10月21日，AAE，Correspondance Politique (Gênes), Vol. 73, f. 376; 同上致同，1720年11月11日，f. 399v。

80 . Pichatty de Croissante, Journal abrégé , p. 162。R. Carrière, M. Courdurié and F. Rebuffat, Marseille ville morte: 1720年的瘟疫，Gémenos，2008年，第208页。

81 . Pichatty de Croissante, Journal abrégé , p. 163。

82 . 罗致波旁公爵，1724年10月5日，载于保罗-哈辛编辑的《约翰-罗的作品集》，巴黎/卢万，1934年，第3卷，第265页。

83 . Dixwell [Dillon]致詹姆斯三世，1720年11月4日，附回忆录 "A monsieur Law"，温莎城堡的斯图尔特文件，第49卷，ff. 107-8；詹姆斯三世致迪克逊，1720年12月2日，第50卷，第62页；同上致同上，1720年11月23日，同上，第43页。

84 . Journal de Marais , Vol. 1, p. 267.

85 . Monseigneur le Cardinal de Noailles阁下的委任状. ......关于接受和公布《统一宪法》，巴黎，1720年。

86 . 1720年11月15日巴黎来信，Nouvelles ecclésiastiques，乌特勒支，1720年，第42页。

87 . Hénault主席的回忆录》。Nouvelle édition , Geneva, 1971, p. 339.

88 . Du Tot, Histoire du systême de John Law , p. 370.

89 . G. Vianelli, ed., Diario degli anni MDCXX e MDCXXI scritto di propria mano in Parigi da Rosalba Carriera , Venice, 1793, p. 58. 日记中的日期是 "26.，27"。

90 . 布瓦特，《复兴报》，第2卷，第192页。

91 . Delisle, Journal du Parlement séant à Pontoise , pp.111-12。

92 . 迪克威尔[Dillon]致詹姆斯三世，1720年12月9日，温莎城堡的斯图尔特文件，第50卷，第85页。

93 . Crawford to Craggs, December 21, 1720, NA SP78/169, ff. 321ff.

94 . 伊丽莎白-夏洛特致威尔士公主，1720年12月27日，H. F. Helmolt, ed., Elisabeth Charlottens Briefe an Karoline von Wales, Annaberg, 1909, p. 377。在1721年1月从威尼斯给波旁公爵的信中，罗写道："Je suis homme, et je puis me tromper, mais mes intentions étoient droits。" 罗的信札，Méjanes, Ms 614 (355), f. 25。

95 . 萨顿致克拉格斯，1720年12月11日，NA SP78/169，f.311。

96 . 同上。

97 . 罗萨尔巴-卡里拉，《日记》，第63页。

98 . 马莱日报》，第2卷，第18页。

99 . 英尼斯致詹姆斯三世，1720年10月28日，温莎城堡的斯图亚特文件，第49卷，第101页。

100 . 同人致同人，1720年12月16日，同上，第50卷，第102页。

101 . 克劳福德致克拉格，1720年12月21日，NA SP78/169，f.323。

102 . 维根男爵编，《赫诺主席的回忆》，巴黎，1855年，第398页。

103 . Delisle, Journal du Parlement séant à Pontoise , pp.120-1.

104 . 克劳福德致克拉格，1720年12月21日，NA SP78/169，ff. 321-4.

105 . Mme de Mézières致詹姆斯三世，1720年12月16日，温莎城堡的斯图尔特文件，第50卷，第99a页；Amelot致Gualterio，1720年12月16日，BL Add Ms 20366, f. 80。

106 . 罗致摄政王，1720年12月17日，载于罗的外出书信簿，Méjanes，614（355），f.14。

107 . 罗致克劳福德，不详，附于克劳福德致克拉格，1720年12月21日，NA SP78/169，f. 325。

108 . 克劳福德致克拉格，1720年12月21日，NA SP78/169，f. 323。

109 . 波旁公爵致罗，1720年12月17日，阿根森档案馆，普瓦提埃大学图书馆，引自安托万-墨菲，约翰-罗，经济学家和政治家，布鲁塞尔，2007年，第400页；罗致波旁公爵，1720年12月17日，Méjanes，614（355），第15页。伊丽莎白-夏洛特说，不可能的是，公爵是亲自来的，坐的是属于普里夫人的马车，还有穿着灰色制服的仆人，"否则暴徒会虐待他"。伊丽莎白-夏洛特致威尔士公主，1720年12月17日，Helmolt, ed., Elisabeth Charlottens Briefe , p.376。

110 . 12月17日，年轻的威廉将授权书交给了桑顿，这表明他仍在。AN Minutier Central, Minutes de l'étude Ballin, 1720（Et. XLVIII）, AN MC/ET/XLVIII/44。

111 . 同上。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 181。

112 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 66 (3). 在 "Dujardin "后面的一个 "s "被擦掉了。

113 . 罗写信感谢德普里夫人，并要求凯瑟琳夫人也这样做。萨顿报告说马车上有法国的皇家徽章。萨顿致克拉格斯，1720年12月28日，NA SP78/169，第344页。

114 . 阿姆斯特丹公报》，1720年12月31日。

115 . 罗致波旁公爵，布鲁塞尔，1720年，Méjanes，Ms 614 (355) f. 17；同致同，n.p.，n.d.，同上，f. 19；[波旁公爵]致[Katherine Knowles女士]，n.p. 。1720年12月，巴黎]，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 19; Marquis d'Argenson, ed., Mémoires et journal inédit du marquis d'Argenson , Paris, 1857, Vol. 1, p. 164。

116 . 罗致波旁公爵，1724年8月25日，见哈辛编，《罗的作品》，第3卷，第253页。

117 . 日记》，第66页。她错误地写成了 "罗曼尼诺"。

118 . an MC/et/xlviii/44。

119 . 伊丽莎白-夏洛特致威尔士公主，1720年12月27日，赫尔莫特，编辑，《伊丽莎白-夏洛特斯简报》，第377页。

120 . 议会特别委员会：罗（Jean），审判记录，马扎然公爵案件的判决书，1721年3月27日，AN V/7/254。

121 . 穆沙尔致伦敦德里，1721年11月19日，NA C108/417/4。

122 . 由Don Simón de la Cancela . ......与唐-爱德华多-克里安和他的伙伴们，关于42,206比索和中间物的交易，无标题，无日期[马德里，1724]，塞维利亚大学图书馆，A113/147（6），6v。

123 . T. Bérengier, ed., "Journal du sieur Goujon", p. 576.

124 . "Registre des mariages batemes et enterremens faits en cette paroisse en mil sept cent vingt", Archives departementales de la Vienne, Registres paroissiaux, Charroux, Saint-Sulpice, E Depot 61 GG7, p. 108; and "Registre de lannee mil sept cent vingt" ibid. 9 E 73/1.

第十三章：破碎的花花公子

1 . [书信]克劳福德致克拉格斯，1720年12月21日，NA，SP78/169，第323页。

2 . 罗致波旁公爵，1720年12月17日，Méjanes，MSS614（355），f.15。

3 . Pye to Strafford, December 24, 1720, BL Add Ms 31140, f. 98; Sutton to Craggs, December 21, 1720, NA SP78/169, f. 329。

4 . 克劳福德致克拉格，1721年1月2日，NA SP78/170，f.3。

5 . Hetzler to Strafford, December 30, 1720, BL Add Ms 31140, f. 101.

6 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 66.

7 . 罗致 "古尔登斯坦伯爵"，1721年4月18日，Méjanes, Ms 614 (355), ff. 49-50. "约翰-亨利-胡格坦的归化法"，1707年3月25日，NRS，PA6/36，f.89。

8 . 伯格斯致克拉格斯，1721年1月24日，NA SP99/62。

9 . 贾科莫-卡萨诺瓦，《我的生活史》，巴黎，2013年，第505页。

10 . 弗雷蒙致杜波依斯，1721年10月11日，AAE，138CP/174，f.348。

11 . 罗致摄政王，1721年6月21日，印在A. M. de Boislisle编辑的《圣西门回忆录》中，巴黎，1879-1931，第38卷，第406页。

12 . 安东尼奥-凯莫致审问官，1736年8月27日，印于乔万尼-科米索，Agenti segreti veneziani nel '700 ，米兰，1945年，第20页及以下。

13 . 勒布朗致小威廉-罗，1731年6月29日和7月13日，RHC林堡，Papieren Law，inv.nr 80。

14 . Recueil des instructions données aux ambassadeurs et ministres de France: XXVI Venise , Paris, 1958, p. xv, n.10; AStV, Inquisitori di Stato (Riferte dei Confidenti), La Platz, b. 625。

15 . 孔蒂致德-卡卢斯夫人，1728年1月23日，印在安东尼奥-孔蒂，Lettere da Venezia a madame la comtesse de Caylus (1727-1729)，威尼斯，2003年，第177页。

16 . 玛丽，考珀伯爵夫人的日记，威尔士公主的侍从夫人，1714-1720，伦敦，1864，第47页。1715年2月17日的记录。艾伯特-马修斯，"埃利泽斯-伯格斯上校"，《马萨诸塞州殖民协会的交易》，第14卷（1911-1913），波士顿，1913年，第360页。

17 . 里士满公爵夫人致马奇伯爵，1721年12月6日，印于马奇伯爵，《一个公爵和他的朋友》，伦敦，1911年，第一卷，第53页。

18 . 1736年8月15日的遗嘱，NA PROB 11/680。

19 . 伯吉斯致莫尔斯沃思，1721年4月26日，HMC，《关于各馆藏手稿的报告》，伦敦，1913年，第8卷，第306页。

20 . 弗雷蒙致杜波依斯，1721年3月29日，AAE 138CP/174, f. 121。

21 . "约翰-沃尔顿"（Philipp von Stosch男爵）致卡特里特，1722年12月1日，NA SP 85/14，第181页，引自Edward Corp，《斯图亚特王朝在意大利1719-1766年：永久流亡的宫廷》，剑桥，2011，第125页。

22 . 詹姆斯三世致888[Law]，1721年1月3日，温莎城堡的斯图尔特文件，第51卷，第16页。

23 . 罗致波旁公爵，未注明，[亚琛或科隆，1720年12月]，Méjanes, Ms 614 (355), f. 19。

24 . 波尔森致安廷，1721年1月21日，载于A.de Montaiglon和J.Guiffrey, Correspondance des directeurs de l'Académie de Rome , Paris, 1898, Vol. 6, p. 13; Gualterio致[未知]，1721年1月21日，载于E. Griselle, Documents d'Histoire , Vol. 1（1910）, p. 558。

25 . Archivio Segreto Vaticano, Palazzo Apostolico, Computisteria, Vol. 5044, pp. 15-70, quoted in Edward Corp, The Stuarts in Italy, 1719-1766 , Cambridge, 2011, p. 44, n. 21。

26 . 詹姆斯三世致奥蒙德，1721年1月11日，温莎城堡的斯图亚特文件，第51卷，第38页。

27 . 弗雷蒙致杜波依斯，1721年2月1日，AAE 138CP/174，f.59。

28 . 埃德加致斯图亚特，1720年1月14日，温莎城堡的斯图亚特文件，第219卷，第155页，引自A.S.斯金纳编辑的《詹姆斯-斯图亚特爵士：对政治经济学原理的探索》，爱丁堡和伦敦，1966年，第XXVI页，第26页。

29 . 卡特雷1721年10月23日/11月3日对德苏什的采访，见德苏什致杜波依斯，1721年11月4日，AAE 8CP/338，ff. 96-7.

30 . 罗在1721年5月24日的行为中被报告为居住在教区。AStV, Notai di Venezia, Atti, Carlo Gabrieli, busta 7114, f. 242v-243r.

31 . 弗雷蒙致杜波依斯，1721年2月1日，AAE 138CP/174，f. 59；"Inquisitori di Stato: Lettere e riferte dei confidenti (1601-1797)", 手稿索引, AStV 199 Ex. 137-9.

32 . Niedersächsisches Staatsarchiv, Hanover, 82 Abt. III Nr. 33，转载于Alice Binion，La Galleria scomparsa del maresciallo von der Schulenburg ，米兰，1990年，第129页后。

33 . 弗雷蒙致杜波依斯，1721年1月18日，AAE 138CP/174。

34 . Méjanes, Ms 614 (355), f. 29.

35 . 罗致凯瑟琳-诺尔斯夫人，1721年4月19日，同上，第55页。

36 . 罗致腾鑫，1721年2月22日，同上，第32页。

37 . 罗致罗夫人，1721年2月15日，同上，第29页；爱德华-莱特，《1720年、1721年和1722年游历法国、意大利等地时的一些观察》，伦敦，1730年，第1卷，第84页。

38 . 罗致凯瑟琳-诺尔斯夫人，1721年4月19日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 55；弗雷蒙致杜波依斯，1721年2月1日，AAE 138CP/174, f. 59。

39 . 罗说他已经给了佩莱格里尼1000英镑和9000里弗尔。他建议印度公司再支付1000英镑来解除他的职务。罗致波旁公爵，1721年6月1日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 70。

40 . 皮埃尔-克罗扎特致罗萨尔巴-卡里拉，1721年6月7日，在伯纳德纳-萨尼编辑的《罗萨尔巴-卡里拉。Lettere, diari, frammenti , Florence, 1985, Vol. 1, p. 395.

41 . 卡萨诺瓦，《我的生活史》，第677、1050和1060页。

42 . "Casini di giuoco e conversazione", AStV, Inquisitori di Stato, b. 914。这个项目已被阿尔贝托-菲奥林编入目录，"Ritrovi da gioco: i casini" in A. Fiori, Fanti e denari , Venice, 1989, p. 204, n. 8。

43 . 卡萨诺瓦，《我的生活史》，第1050页。

44 . 弗雷蒙致杜波依斯，1721年3月15日，AAE 138CP/174，f.103。

45 . 罗致杜波依斯，1721年8月21日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 95。

46 . 弗雷蒙致杜波依斯，1721年3月29日，同上，第122页。

47 . 这句话出自罗给拉塞侯爵的信，1721年6月14日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 71。

48 . 拉赛的遗孀在1763年拥有1,237股。解雇，1763年5月5-6日，AN MC Et. XXXV/374，引自Philippe Haudrère，La Compagnie française des Indes au XVIIIe siècle (1719-1795) , Paris, 2005, Vol. 1, p. 121.

49 . 罗致摄政王，1721年3月1日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 38。

50 . Claude Pâris de La Montagne, Discours à ses enfans pour les instruire sur sa conduite , 1729, AN, KK/1005/D, p. 135.

51 . 克劳福德致克拉格斯，1720年12月29日，NA SP 78/170，f. 1-2. 克劳福德说，支付的费用比承诺的多了300万里弗，安坦公爵的是350万里弗。安廷公爵路易斯-安托万-德-帕尔达兰-德-贡德林，《改革备忘录》，BnF，NAF 23935，第192页。

52 . 安丁，《回忆录》，同上，第193页。

53 . AN M/1025 (II)和AN K/885，引自Philippe Haudrère, La Compagnie française des Indes, Paris, 2005, Vol. 1, p. 75。

54 . 当时在场的圣西门和布瓦特的说法相似。Mémoires de Saint-Simon，编辑。A. M. de Boislisle, Paris, 1879-1931, Vol. 38, pp. 82-97; E. Campardon, ed., Journal de la Régence (1715-1723) par Jean Buvat , Paris, 1865, Vol. 2, pp.

55 . Réflexions politiques sur les finances et le commerce , The Hague, 1738, Vol. 1, p. 330n.

56 . 皇家委员会的逮捕令，命令其成为一项征税，作为额外征税的补充。1722年6月29日；Barthélemy Marmont du Hautchamp (attrib.), Histoire générale et particulière du Visa fait en France , The Hague, 1743, Vol. 2, pp. 153ff; Jean Villain, "Le rôle de la capitation extraordinaire de 1722" and "Le recouvrement de la capitation extraordinaire de 1722", Revue historique de droit français et étranger , Vol. 31 (1954), pp. 108-116, and Vol. 37 (1960) , pp.

57 . 罗伊国家委员会逮捕Trudaine、Fagon、Ferrand和Machault等人，要求他们对1721年4月7日的公司和银行的登记、纸张和效果进行修改。

58 . AMN, HH 206, 引自Haudrère, La Compagnie française des Indes , Vol. 2, p. 861; J. Dumont de Montigny, Regards sur le monde atlantique, 1715-1747 , Quebec, 2008, p. 128。

59 . FR ANOM COL G1 465。

60 . 梅利埃致费朗，1721年5月19日，AMN，HH208，引自Gaston Martin，Nantes et la Compagnie des Indes , Paris, n.d., p. 56。

61 . 他于1721年5月22日被接纳。马乔致阿根松，1722年5月18日，载于F.Ravaisson编辑的《巴士底狱档案》。Documents inédits , Paris, 1882, Vol. 13, pp.

62 . Tableau général de la Compagnie des Indes au 15 Avril 1722 , BnF Ms français, 8973。资产负债表列出了在洛里昂的34艘船，9艘正在建造或正在维修的船，以及41艘在海上的船。总数必须进行调整，以排除属于国王的两艘船，即在秘鲁被西班牙当局没收的 "Découverte "号，以及在那里被认为不适合航行的 "Joseph Royal "号和 "Diligent "号，还有在路易斯安那州的 "Saint-Louis "号，四艘被计算了两次的船，以及 "Saint-Guillaume "号、"Président "号和 "老 "Apollon（1683年下水）等废墟。资产负债表的弱点是缺乏现金和应立即支付的发票。该公司四分之三的资本都在海上或远方的港口。

63 . 英国东印度公司此时并不拥有自己的船只，也没有公布资产负债表。

64 . 1721年4月11日议会的逮捕令，引自Marcel Giraud, Histoire de la Louisiane française , Paris, 1966, Vol.4, pp.312 and 331。

65 . 在1721年11月24日的新奥尔良人口普查中，有533名非洲奴隶；1721年6月28日在莫比尔、阿拉巴马河上的阿里巴蒙堡和多芬岛有241名非洲奴隶，FR ANOM DPPC G1/464。这些数字并不包括仍在比洛克西的奴隶。1722年4月的公司资产负债表指出，当时已有1753名非洲奴隶抵达路易斯安那州。

66 . J.-B. Bénard de La Harpe, Journal historique de l'établissement des Français à la Louisiane , New Orleans, 1831, p. 251.

67 . J. Dumont de Montigny, Regards sur le monde atlantique , 1715-1747, Quebec, 2008, p. 142.

68 . Dernis, Recueil ou collection des titres . .关于东方印度公司，巴黎，1755年，第3卷，第412-15、497-502、505-11页；Haudrère，法国印度公司，第1卷，第86页。

69 . 萨顿致斯坦霍普，1721年1月18日，NA SP 78/170，f. 13。

70 . 罗致伦敦德里，1721年4月10日，Méjanes，Ms（355），f.43。

71 . Etat general des Biens Immeubles & des Dettes actives & passives de Mr. Lavv au Premier Janvier, 1722 , RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 68。

72 . 克拉格斯致萨顿，1721年1月5日，NA SP 78/170，f. 11。

73 . 罗致拉赛，1721年6月14日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 75。

74 . 议会特别委员会：罗（Jean），会议记录（1721），AN V/7/254。

75 . 罗致布利，1722年2月26日，Méjanes, Ms 614 (355), ff. 173-4.

76 . 国家委员会1721年9月14日的决议。1724年5月16日在议会登记了这些专利书。

77 . Jacques-François Blondel, Architecture françoise, Paris, 1752-1756, Vol. 3, p. 74. 画廊在第80页后的一楼平面图上被标为 "B"。

78 . 罗致凯瑟琳-诺尔斯女士。1721年4月19日，Méjanes, Ms 614 (355), ff. 52-5；同上致同上，1721年5月10日，同上，f.59。

79 . Le Nouveau Mercure ，1721年5月，第139页。

80 . 罗给波旁公爵夫人的信，1721年1月2/13日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 132。

81 . 在巴士底狱的档案中，该命令的日期是5月7日。阿森纳，巴士底狱档案馆，10732，f.150。Le Nouveau Mercure ，1721年5月，第138页也说是5月7日。克劳福德说 "上星期四 "或5月8日，见克劳福德致蒂克尔，1721年5月10日，NA SP 78/170，f. 102。

82 . Crawford to Tickell, May 10, 1721, NA SP 78/170, f. 102.

83 . 里格比于1723年5月被释放，次年9月去世，没有补上他的账。Conseil du Roi, Arrêt du 18 octobre, 1723, AN E/2050, ff. 574-7. 琼斯于1727年死在托莱多，因为该市中止了他的供水合同，他心碎了。伦敦日报》，1727年10月27日。

84 . 1717年6月18日议会法庭的逮捕令，关于监狱的总体规定等。巴黎，1717年。

85 . 罗致波旁公爵，1724年10月15日，载于保罗-哈辛编辑的《约翰-罗的作品集》，巴黎/卢万，1934年，第3卷，第274页。

86 . 罗致伊莱，1721年5月16日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 62。

87 . 哈雷致牛津，1720年2月18日[即1721年]，HMC，《关于波特兰公爵手稿的报告》，伦敦，1899年，第5卷，第616页。

88 . 卡特雷特致波尔沃思，1720年2月7日[即1721年]，HMC，《关于波尔沃思勋爵手稿的报告》，伦敦，1911年，第3卷，第40页。

89 . 德苏什致杜波依斯，1721年10月24日/11月4日，AAE 8CP/338，第97页。

90 . 奥特威致伦敦德里，威尼斯，1720年11月10/21日，NA C108/417/5。

91 . 同人致同人，Leghorn，1721年1月10/21日，同上。

92 . 同上，热那亚，1721年5月16/27日，同上。

93 . 同上，Leghorn，1721年6月28日/7月9日，同上。

94 . 同上，威尼斯，1721年7月7/18日，同上。

95 . 罗致德-马里，1721年7月12日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 87。在股票最火爆的时候，罗曾用印度公司的20股股票支付了德-马里寄来的画。多利亚致德-马里，1719年12月30日，Archivio Doria di Genova, registro 745 (copialettere), 引自Giuseppe Felloni, Gli investimenti finanziari genovesi in Europa tra il seicento e la restaurazione , Milan, 1971, p. 243。

96 . 弗雷蒙致杜波依斯，1721年9月13日 AAE 138CP/174, f. 320。

97 . 罗致拉赛，1721年7月11日，梅扬斯，614（355）号文件，第86页。

98 . 罗致方斯佩尔提斯，威尼斯，未注明[1721年8月]，同上，f.96；罗致布利，1722年3月19日，同上，f.195。

99 . 奥特威致朗德里，威尼斯，1721年7月15/26日，NA C108/417/5。

100 . 同一人致同一人，乌得勒支，1721年8月18/29日，同上。

101 . 罗致摄政王，1721年6月21日，见Boislisle编，Mémoires de Saint-Simon , Vol. 38, p. 406。

102 . 罗致杜波依斯，1721年8月2日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 90。

103 . 杜波依斯致弗雷蒙，1721年9月23日，AAE 138CP/174，f.314；弗雷蒙致杜波依斯，1721年10月11日，同上，f.348。

104 . 罗致菲奇，1721年11月10日，梅扬斯，Ms 614（355），f. 98-9；罗致俄国沙皇彼得，1721年11月10/21日，同上，f.100；罗致菲奇，1722年1月23/2月3日，同上，f.101。

105 . 罗在1725年10月24日给汤申德的备忘录，NA SP81/91。

106 . 伯吉斯致南方部，1721年8月29日和9月12日，NA SP 99/62，ff. 620和622；弗雷蒙致杜波依斯，1721年9月13日，AAE 138CP/174，f.32。

107 . 罗致纽伯格，哈根伯格，1721年9月20日，Méjanes, Ms 614 (355), ff. 103-5.

108 . 蒂格致蒂尔森，1721年10月7日，NA SP 75/45。

109 . 普桑致杜波依斯，1721年10月13日，AAE CP (Hambourg) 49, f. 82。早在一月份，杜波依斯就指示普桑去看看罗在汉堡是否有资金，但要 "谨慎地[sans affectation]"。普桑一无所获。杜波依斯致普桑，1721年1月17日，同上，f.12；同上，f.82。

110 . 格莱诺奇致汤申德，1721年10月14日，NA SP75/45。

111 . 泰格致蒂尔森，1721年10月18日，NA SP75/45；诺里斯致伯切特，1721年10月19日OS，NA ADM 1/3。

112 . Whitehall Evening Post , 1721年10月24日；1721年10月28日的Applebee's Original Weekly Journal说 "yesterday sev'nnight"。

113 . 格莱诺奇至波尔沃斯，1721年10月21日/11月1日，HMC，关于波尔沃斯勋爵手稿的报告，伦敦，1931年第3卷，第72页。

114 . 杜波依斯致德苏斯，1721年10月18/29日，AAE 8CP/338，第52页。

115 . 克劳福德致克拉格，1720年12月21日，NA，SP78/169，f.323。

116 . 伦敦日报》，1721年10月28日。

117 . 德斯图什致杜波依斯，1721年10月24日/11月4日，AAE 8CP/338，f. 97v。德斯图什在他的信件中使用公历或新式日期。

118 . 同上，f. 98v。

119 . 同上，1721年10月19/30日，同上，f. 74。

120 . 同上，1721年10月26日/11月6日，同上，第105页。

121 . 同上，第108页。

122 . 罗致摄政王，1721年11月1日，AAE 8CP/338 f87；Méjanes, Ms 614 (355), f. 119。

123 . 德苏什致杜波依斯，1721年10月24日/11月4日，AAE 8CP/338，f.98。

124 . 白厅晚报》，1721年10月26日。

125 . 罗致拉赛，1721年10月30日，Méjanes, Ms (355), ff. 113-18.

126 . The History and Proceedings of the House of Lords , London, 1742, Vol. 3, p. 186; Destouches to Dubois, November 9/20, 1721, AAE 8CP/338, f. 155.

127 . 同人致同人，1721年11月13/24日，同上，第165页。

128 . 伦敦日报》，1721年12月2日。

129 . 同上，1721年11月11日。

130 . "Gyllé "致Cornelius Kennedy上校，巴黎，12月8日[1721]，NRS GD27/6/19。

131 . March, A Duke and his Friends , p. 54.

132 . 罗致福尔曼，未注明 [1722年2月19日] Méjanes, Aix-en-Provence, Ms 614 (355), f. 167。

133 . 罗致布利，1722年3月19日，同上，f.195。

134 . 罗致舒伦堡，1721年11月7/18日，Méjanes，614（355）号文件，第122页。

135 . 玛丽，考珀伯爵夫人的日记，第132页。1720年4月13日的记录。

136 . 周一是画室的一个晚上。玛丽-沃特利-蒙塔古夫人致亚历山大-波普，[1717年]6月17日，《玛丽-沃特利-蒙塔古夫人的书信和作品》，编辑。Lord Wharncliffe, London, 1861, Vol. 1, p. 332.

137 . 罗致兰克，1722年1月8/19日。Méjanes, Ms (355), f. 146。

138 . 罗致凯瑟琳-诺尔斯夫人，1722年1月8/19日，同上。

139 . 同上致同上，未注明[1722年1月20/31日]，同上，f.151。

140 . 伦敦德里致露西，斯坦霍普夫人，1721年1月25日[即1722年]，KHLC U1590/ C12/2。

141 . "给露西-斯坦霍普伯爵夫人的信以及与她的珠宝有关的文件"，KHLC，U1590/C12/3；斯坦霍普夫人致朗德里，巴斯，1721年1月27日[即1722年]，NA C108/417/12。

142 . 同人致同人，巴斯，1721年2月3日[即1722年]，NA C108/417/12。

143 . 根据后来的诉讼，罗此时将格兰瑟姆的托利党议员爱德华-罗尔特欠他的14000英镑的债务中的6000英镑转给了伦敦德里。"上议院的上诉"，1735年1月，BL Add Ms 36152, ff. 203-4。

144 . 罗给亨丽埃塔-霍华德，"星期二"，BL Add Ms 22628。

145 . 伦敦德里致斯坦霍普夫人，1721年2月10日[即1722年]，KHLC，U1590/ C12/2。

146 . 斯坦霍普夫人致伦敦德里，1721年2月12日[即1722年]，NA C108/417/12。

147 . "已故斯坦霍普伯爵和托斯-皮特先生作为已故斯坦霍普伯爵的管理人的账目"，KHLC，U1590/E206/1。

148 . 乔治-麦肯齐，MS，《苏格兰国家最杰出作家的生活和性格》，爱丁堡，1722年，第3卷，无页。

149 . 罗致凯瑟琳-诺尔斯女士，未注明[1722年2月26日和3月5日之间]，Méjanes, Ms 614 (355), f. 175。

150 . P. G. M. Dickson, The Financial Revolution in England , London, 1967, p. 314.

151 . 罗致韦尔内索布，1722年2月19日，Méjanes，Ms 614 (355)，f. 168。

152 . 罗致普里，1722年3月15日，Méjanes, Ms 614 (355), f. 192; Réflexions sur une nouvelle proposition que fait le Sr J.-P. Purry. Purry . ......在路易斯安那州建立一个新的法国殖民地，AN M/1027，引自Giraud, Histoire de la Louisiane française , Vol. 3, pp.151-2。

153 . 莱文斯致格拉维-德-曼塞利埃，路易斯堡[新比洛克西]，1722年1月23日，昆茨收藏，图兰大学，新奥尔良，600.1.60。

154 . Bernard de Laharpe先生在路易斯安那州的航行日志以及他在该殖民地西部地区所做的发现，BnF Ms français 8989，ff. 69-70; Morris S. Arnold, Colonial Arkansas: 1686-1804 , Fayetteville, 1991, p. 12. 1723年2月18日，Bernard Diron d'Artaguiette在租界处统计了14名欧洲男子和一名女子，以及6名非洲奴隶。FR ANOM COL G1 465。

155 . 该公司试图向Law索要450,000利弗尔作为德国家庭的 "营养费"。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 162。

156 . 贝恩维尔先生在新奥尔良地区的特许权的口头报告，1737年11月25日，FR ANOM COL E277，贝恩维尔的档案，第20r-22r页。比恩维尔的财产当时包括213阿方的河岸线和40阿方的水深，即大约11平方英里，从现代的Felicity街延伸到九英里角对面。

157 . 罗致拉赛，未注明[1722年3月22日或23日]，Méjanes, Ms 614 (355), f. 198。

158 . 罗致凯瑟琳-诺尔斯女士，1722年4月11日，同上，f.209。

159 . 罗于1721年11月9/20日从伦敦寄出了他的委托书。同上，1721年11月9日，同上，f.123。

160 . 米德尔顿致罗，1727年6月15日，Coutts & Co., Letter Book No.17。

161 . "Me la Duchese me charge de vous mander qu'un des grands plaisirs qu'elle puisse avoir sera quand on vous contentera." [Lassay] to [Law], n.d. [1722], RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 75. 提到 "沃林福德先生 "访问巴黎，这封信可以追溯到1722年初。

162 . NA C108/422/10，印于拉里-尼尔，"我不是事件的主人"，纽黑文和伦敦，2012，第111页。"上议院的上诉"，1735年1月，BL Add Ms 36152, ff. 203-4。

163 . 米德尔顿致穆沙尔，1722年9月18日，Coutts & Co.公司，信件簿第15号。

164 . 印在Boislisle, ed. Mémoires de Saint-Simon , Vol. 38, p. 407.

165 . E. J. Sieyès, Qu'est-ce que le Tiers-État? ，[巴黎]，1789年，第78页。

166 . 布瓦特，《叛乱日志》，第2卷，第427页。1722年12月12日的条目。阿姆斯特丹公报》（1722年1月23日）给出的数字是这个数字的两倍。

167 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 160。

168 . "Vertue Notebooks III", The Volume of the Walpole Society , Vol. 22 (1933-1934), p. 19.

169 . 在寄售清单中，它们被列为：: 在寄售清单中，它们被列为："Quadro del Guidoreno rappresentante una venere con 3. alterre figure naturale e due putti "和 "un'Andromeda legata ad un scoglio"。三幅鲁本斯的作品被列出来：一幅耶稣诞生（18,500里拉），一幅马术肖像（7,000里拉）和一幅维纳斯和海王星（4,000里拉）。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 160.

170 . George Bickham, Deliciae Britannicae: or the Curiosities of Kensington, Hampton Court and Windsor Castle , London, 1755, p. 18.

171 . 白鲸》；或《鲸鱼》，第55章，"关于鲸鱼的畸形画"。

172 . 德里克-马洪，《关于第87号的说明》，1957年5月，国家美术馆档案馆，伦敦，NG87。

173 . "Severall Pictures now remayneinge in Somersett House ......appraisised the ...... 1649年9月，来自白色大厅和圣詹姆斯的画作"，Corsham MS, f. 22, No. 285, 印在O. Millar. "1649-1651年国王货物的清单和估价"，The Volume of the Walpole Society , Vol. 43 (1970), p. 316.

174 . Crozat致德文郡公爵，1723年2月10日，Chatsworth档案馆，CS1/170.5；Comte de Caylus，Voyage d'Italie 1714-1715，ed. A.-A. Pons, Paris, 1914, p. 338.

175 . 伦敦日报》，1723年4月13日。

176 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 72.

177 . 水浒传》，1722年11月号，第218页。

178 . 伊丽莎白-夏洛特致劳拉芬-路易丝，1722年10月1日，W-L-霍兰编，《伊丽莎白-夏洛特-冯-奥尔良的书信》，斯图加特/图宾根，1867-1881，第6卷，第470页。

179 . 罗伯特-沃波尔致肖伯，1723年4月19日，印于威廉-考克斯，《罗伯特-沃波尔爵士生活和管理回忆录》，伦敦，1798年，第二卷，第252页。

180 . 罗伯特-沃波尔致汤申德，1723年10月12日，印于同上，第274页。

181 . 霍雷肖-沃波尔致汤申德，1723年11月1日，印于贝隆伯爵《沃波尔勋爵在法国法院》，巴黎，1867年，第55页。

182 . 克劳福德以他一贯的专业精神，采访了这位心烦意乱的公爵夫人。Crawford to Carteret, December 6, 1723 in Philip, Earl of Hardwicke, Miscellaneous State Papers from 1501 to 1726 , London, 1778, Vol. 2, pp.

183 . William Coxe, Memoirs of Horatio, Lord Walpole , London, 1808 (2nd edn), Vol. 1, p. 114.

184 . 米德尔顿在威尼斯致罗，1726年2月25日[即1727年]，Coutts & Co.，信件书第16页。

185 . [罗]致[Abraham Mouchard]，1724年10月16日，NA C108/417/4。

186 . 在给Burges的未注明日期但来自1728年春天的指示中，Londonderry说他应该驳斥 "他们[东印度集团]发出的暗示，即L先生从这里走是他和我的阴谋，以避免他对他们的账单做出答复"。NAC108/421/4。

187 . 沃尔波尔致汤申德，1725年7月29日，印于考克斯，《罗伯特-沃尔波尔的生活》，第二卷，第453页。罗致[汤申德]，1725年7月27日，NA SP 81/91。

188 . 8月7日，《英国日报》报道了罗在 "汉诺威广场附近的一栋好房子，他在那里住得很有要求，很辉煌"。

189 . NA SP 104/210。

190 . 罗致[汤申德？]，亚琛，1725年8月18/29日，NA SP 81/91。

191 . 罗致[汤申德？]，亚琛，1725年10月24日，同上。

192 . 蒂尔森致罗，1725年10月28日/11月8日，HALSW，21M69/3/6。

193 . 罗氏1725年12月31日；1726年1月9日；1726年4月15日；1726年4月17日；1726年5月15日致伦敦的部下的信，NA SP 81/91。与科坦兹的会面发生在奥格斯堡，他的马车在那里坏了，需要三天时间才能修好。

194 . 斯坦霍普的合法女儿们都被称为 "N.斯坦霍普女士"。

195 . 凯瑟琳-诺尔斯夫人致伦敦德里，1726年4月27日，NA C108/418/17。

196 . 米德尔顿致慕尼黑的罗，1726年7月26日，Coutts & Co., Letter Book No.16。

197 . 同一人在慕尼黑致同一人，1726年11月26日，Coutts & Co.公司，第16号信件书。

198 . 爱尔兰演艺界人士欧文-麦克斯温尼11月8日从威尼斯告诉里士满公爵，公爵夫人已经占据了科洛雷多的房子，预计将在狂欢节上 "带着大队人马......与梅恩-海尔一起"。两百万的金币"。T. D. Llewellyn, ed., Owen McSwiny's Letters , Venice, 2009, p. 258. 格吉报告说，她从奥格斯堡送来了14个马车的行李。格吉致巴黎，1726年11月24日，AAE 138 CP/180，f. 394。

199 . Beppo，第52节。

第十四章：面对无物

1 . [书信][凯瑟琳-诺尔斯夫人]致[约翰-罗]，[1728]年12月7日，RHC Limburg，Papieren Law，Inv. nr. 166。

2 . 米德尔顿致罗，1726年1月6日[即1727年]，Coutts & Co., Letter Book No.16。

3 . 杰吉致巴黎，AAE，138 CP/180，f. 423。

4 . 杰吉致路易十五，1726年12月14日，同上，第426页。

5 . 这是1729年7月23日勒布隆在为威廉的终身年金开具的生命证明中为他提供的地址。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 93。

6 . 孔蒂致卡卢斯夫人，1727年2月27日，安东尼奥-孔蒂，Lettere da Venezia a madame la comtesse de Caylus, 1727-1729 ，编辑。西尔维-马米，威尼斯，2003年，第127页；同一封给同一封，1727年4月15日，同上，第137页。

7 . Memoire sur le compte de Monsieur Law avec la Compagnie des Indes , RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 162。

8 . 米德尔顿致罗，1727年8月25日，Coutts & Co., Letter Book No.17。

9 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1728年4月2日，孔蒂，威尼斯书信集，第191页。

10 . 彭特里德于1720年3月11日将他送给国王和摄政王。合给海因修斯，1720年3月15日，在A.J.Veenendaal Jr.编辑，De Briefwisseling van Anthonie Heinsius, 1702-1720 ，海牙，1976-2001，Vol.19，第434页。

11 . Albert de Montesquieu, ed., Voyages de Montesquieu, Paris, 1894, Vol. 1, pp.

12 . 到1731年，年轻的威廉每年只收到6250利弗尔的年金，比原来的年金50,000利弗尔减少了⅞。据推测，凯特也受到了同样的待遇。亚历山大致小威廉-劳，1731年7月9日，RHC林堡，Papieren Law，Inv.nr 180。

13 . "Par ces presentes je soussigné Jean Law 。."，威尼斯，1728年3月26日，RHC Limburg, Brabants Hooggerecht, nr 205。

14 . 布朗致纽卡斯尔，1728年5月7日，NA，SP 99/63，f.57。

15 . 伯格斯致纽卡斯尔，1728年5月14日，同上，f.59。

16 . 伦敦德里对伯吉斯上校的指示，伦敦，未注明[1728]，NA C108/421/4。

17 . "我很抱歉布利先生给你送来了布尔吉斯上校的花束，因为它让你感到不安。"[凯瑟琳-诺尔斯夫人]给 "汉密尔顿先生"[约翰-劳]，1月20日[1729]，RHC林堡，Papieren Law，Inv.nr.166。

18 . 布朗致纽卡斯尔，1728年5月7日，NA SP 99/63，第57页；孔蒂致卡尤斯夫人，1728年5月15日，Lettere da Venezia ，第199页。

19 . 詹姆斯三世致克莱门蒂纳-索比斯卡，1728年5月8日，温莎城堡的斯图尔特文件，第115卷，第167页。那个升天节的歌剧是乔瓦尼-波尔塔的《Nel perdono la vendetta》（圣莫伊塞）和安东尼奥-波拉罗洛的《Nerina》（圣萨缪尔）。孔蒂认为它们 "令人厌恶"。

20 . "Li quali diceranno . .nelle Botteghe di Caffè a S. Marco che .  乔万尼-劳斯，或他的儿子"。见证声明，由彼得-瓦瑟罗和贾科莫-马丁在公证人乔瓦尼-多梅尼科-雷多菲面前签署，1733年9月28日，林堡RHC，Papieren Law，Inv.nr 142。瓦瑟罗家族和马丁家族是活跃在日内瓦和其他地方的胡格诺家族。

21 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1728年5月19日，孔蒂，威尼斯书信，第200-1页。

22 . 在1720年5月17日的收据中，伯丁承认他从杜弗里那里收到了小威廉的24000利弗尔。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 132。

23 . 给威廉-罗的无签名和无日期的信，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 141.

24 . "Etant en hollande l'annee 1713 ..."，约翰-罗的亲笔宣誓书，N.d. [1728年夏/秋] 。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 130。

25 . Veugen致Beelen，1743年6月21日，HALSW，IM44/9/5。

26 . 孟德斯鸠致Waldegrave，1728年8月18日，F. Gébelin编，Correspondance de Montesquieu ，波尔多，1914年，第一卷，第238页。他后来认识到，只有威尼斯的英勇女性才能从紧缩的贵族那里榨取金钱，并将其用于商业和工业。De l'esprit des loix ，第七册，第三章。

27 . 孟德斯鸠致贝里克，1728年9月15日，《通信》，第一卷，第246-7页。

28 . 采访内容印在A. de Montesquieu编辑的《孟德斯鸠游记》中，第一卷，第59-64页。

29 . De l'esprit des loix , 第二册，第四章。

30 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1728年4月2日，孔蒂，Lettere da Venezia ，第191页。

31 . 米德尔顿致罗，1728年8月27日；1728年10月20日；1728年12月31日，Coutts & Co., Letter Book No.17。

32 . 同人致同人，1728年12月31日，同上，第299页。

33 . 在威廉-劳在马斯特里赫特的文件中，有一份 "Quadri di Casa Gravi "的清单，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 172。琳达-博雷恩将这个名字解读为 "格拉西"，这是一个正在崛起的基奥贾商人家族，他们在1718年购买了一个贵族专利。L. Borean, "Nuovi elementi e considerazioni sulla collezione di John Law" in Michel Hochmann, Venise et Paris, 1500-1700: la peinture vénitienne de la Renaissance et sa réception en France , Geneva, 2010, p. 451。

34 . 伯吉斯致伦敦德里，未注明 [1729年9月/10月] NA C108/415/4。

35 . Alice Binion, La Galleria scomparsa del maresciallo von der Schulenburg , Milan, 1990, p. 213.

36 . 伯格斯致纽卡斯尔，1730年1月20日，NA SP99/63，f.123。

37 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1727年9月3日，孔蒂，威尼斯书信，第161页。

38 . 白厅晚报》，1727年6月6-8日。

39 . 孔蒂致卡卢斯夫人，1728年8月4日，孔蒂，《威尼斯信札》，第213页。

40 . 同人致同人，1728年12月4日，同上，第226页。

41 . McSwiny致里士满公爵，1729年3月30日，T. D. Llewellyn, ed., Owen McSwiny's Letters , Venice, 2009, pp.318-20。

42 . 罗于1729年3月29日在圣盖米尼亚诺教区的死亡证明中描述他在该教区居住了6个月[habitante in contrada mesi 6]。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 168。

43 . 20世纪30年代，圣马可的教士们阻止了在丹多罗宫开设市政赌场，而在18世纪，他们则更加随和。科雷尔博物馆的图书馆里有一份未注明日期的文件，其中列出了一个在普罗库拉蒂亚聚会的贵族俱乐部的成员。Nomi de N.N.H.H, e Nobil Donne Associati del Casino Nuovo in Procuratia , Biblioteca del Museo Correr, Cod. Cic. 3383/4，转载于A. Fiorin，Fanti e denari，威尼斯，1989年，第115页。孟德斯鸠在1728年（《航海》，第1卷，第33页）说，这种卡扎斯可以以每天2索尔的价格租用，这听起来太少了。

44 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1729年1月5日，孔蒂，Lettere da Venezia ，第231页。法语是 "On est bien fou de jouer. . ."

45 . [凯瑟琳-诺尔斯夫人]致 "汉密尔顿先生"[约翰-劳]，[1729]年1月20日，RHC林堡，Papieren Law，第166号档案。

46 . C. Easton, Les hivers dans l'Europe occidentale , Leiden, 1928, p. 126.

47 . 除非凯瑟琳夫人在1725年设法从巴黎溜到艾克斯，否则他们最后一次见面是在1720年12月。

48 . [凯瑟琳-诺尔斯夫人]致[约翰-罗]，[1728]年12月7日，林堡皇家卫生局，Papieren Law，第166号档案。

49 . [凯瑟琳-诺尔斯夫人]致 "汉密尔顿先生"[约翰-罗]，[1729]年1月20日，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 166。

50 . "La neige et le froid ... a été extrême ces jours passées"。孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1729年1月26日，孔蒂，Lettere da Venezia ，第232页。

51 . Diario ordinario, Rome, January 12, 1729, p. 5; McSwiny to the Duke of Richmond, March 30, 1729, T. D. Llewellyn, ed. 。Owen McSwiny's Letters , p. 322; A. M. Zanetti the Elder to Gabburi, January 11, 1728 [i.e. 1729], G. Bottari, Raccolta di lettere sulla pittura, &c , Rome, 1757, Vol. 2, Letter LXXV, pp. 演出日期来自Eleanor Selfridge-Field, A New Chronology of Venetian Opera, 1660-1760 , Stanford, 2007。

52 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1728年12月30日，孔蒂，《威尼斯信札》，第230页。

53 . 同人致同人，1729年2月8日，同上，第235页。

54 . McSwiny致里士满公爵，1729年3月30日，T. D. Llewellyn编辑，Owen McSwiny的信件，第320页；Burges致纽卡斯尔，1730年1月20日，NA SP 99/63，f. 123。

55 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1729年3月10日，孔蒂，《威尼斯信札》，第238页。

56 . 伯格斯致德拉法耶，1729年2月11日，NA SP 99/63，f. 85。

57 . 格尔吉致肖维林，1729年3月5日，AAE 138CP/183，第6页。

58 . 伯格斯致纽卡斯尔，1729年3月4日，NA SP 99/63，f. 91。

59 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，未注明，孔蒂，威尼斯书信，第238页。

60 . 在RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 171中的发票；还有Coppia tratta dal Libro de' morti della Parochiale, & Collegiata Chiesa di San Geminiano per mè Don Lorenzo Bianchi in detta Chiesa. 3 agosto 1729 , ibid., nr 168.

61 . 发票总额为772.14威尼斯里拉。威廉支付了672法国里拉，同上，第171号。

62 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1727年2月27日，孔蒂，威尼斯书信，第126页。

63 . 这句话是杰吉的。Gergy致Chauvelin，1729年3月5日，AAE 138CP/183，f. 60。

64 . 同上。

65 . 伯吉斯致纽卡斯尔，1729年3月4日，NA SP 99/63，f. 91。

66 . 贾科莫-卡萨诺瓦，《我的生活史》，巴黎，2013年，第1226页。

67 . 格尔吉致肖维林，1729年3月5日，AAE 138CP/183，f.60。

68 . 1729年3月5日在威尼斯，Dichiaro io sottoscritto Giovanni Lauu. . . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 167.

69 . 孔蒂致卡伊鲁斯夫人，1729年3月10日，孔蒂，威尼斯书信，第239页。

70 . 同上。

71 . G. Valentinelli, Bibliografia del Friuli ，威尼斯，1861年，第57-62页。

72 . 德拉-弗拉蒂纳致国家审问官，1729年3月19日， AStV, Inquisitori di Stato, Riferte dei Confidenti Fer-Fra, busta 597。

73 . 在第一个问题中，我想知道多纳塔里奥是否......。. . 威尼斯辩护律师Baldissera Vio和初级律师Alessandro Torighello的未注明日期的法律意见。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 76。不清楚该意见是在罗死前还是死后提出的。

74 . De Mari在3月19日的回复中说，威廉的信 "mi apporta la sodisfazione di sentire il vro Sig. Padre ben si indisposto, but non già nel stato di grave infermità. ......我希望在这个时候能够恢复健康"。德-马里致小威廉-劳，1729年3月19日，RHC林堡，Papieren Law，第76号发票。

75 . 杰格致肖维林，1729年3月12日，AAE 138CP/183，f. 70。

76 . 同人致同人，1729年3月19日，同上，f.79。

77 . AStV Notarile, Atti, Gabrieli, 7130, c. 29。其他副本在AAE 138 CP/183和RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 169。

78 . 医生发票上的最后一项似乎是在19日的第六个小时进行的。如果米开罗蒂使用的是威尼斯时间（ore venete），即太阳落山后半小时开始一天的工作，那么按照现代的计算方法，19日凌晨1点左右停止治疗。RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 171.

79 . 威廉-罗致凯瑟琳-诺尔斯女士，1729年3月26日，同上，inv.nr.170。

80 . Coppia tratta dal Libro de' morti della Parochiale, & Collegiata Chiesa di San Geminiano per mè Don Lorenzo Bianchi in detta Chiesa. 3 agosto 1729 , RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 168.

81 . 阿姆斯特丹公报》，1729年4月8日。

82 . 伯格斯致纽卡斯尔，1729年3月25日，NA SP 99/63，f. 95。

83 . 杰吉致路易十五，1729年3月26日，AAE 138CP/183, f. 89.

84 . 格尔吉致肖维兰，1729年3月26日，同上，第90页。

85 . 同上，后记。

86 . 德拉-弗拉蒂纳致国家审问官，1729年3月27日，ATSV，Inquisitori di Stato，busta 597。文中的al Sig:e可能是指年轻的威廉，也可能是Alla Sig:a的错误，意思是凯瑟琳女士。德拉-弗拉蒂纳报告说会议是在 "Venerdi giorno dei 25 su le 21 ore "举行的。如果那是OV，那么会议是在3月25日星期五下午4点左右举行的。

87 . Chauvelin致Gergy，1729年3月29日，AAE 138CP/183，ff. 71-2.

88 . 同人致同人，1729年4月5日，同上，f.85。

89 . 同上，1729年4月18日，同上，第93页。

90 . 杰吉致周维林，1729年4月2日，同上，第93页；伯格斯致纽卡斯尔，1729年4月22日，NA SP 99/63，第99页。

91 . Gergy致Chauvelin，1729年6月4日，AAE 138 CP/183。

92 . 莫雷帕斯致杰吉，1729年4月16日，AAE 138 CP/183, f. 96。

93 . 威廉-罗致吉布斯夫人，1729年3月25日，RHC Limburg，Papieren Law，inv. nr 170。

94 . 小威廉-罗致老威廉-罗，未注明[1729年3/4月]，同上。

95 . 米德尔顿致小威廉-劳，1729年4月3/14日，Coutts & Co., Letter Book No.17。

96 . E. A. Cicogna, Delle inscrizioni Veneziane , Venice, 1834, Vol. 4, pp.

97 . 1729年4月11日，圣玛丽亚-福莫萨Calle dei Orbi的石匠安东尼奥-布雷达开出了150里拉的发票，经perito publico Paolo Tremignon审计后减为110里拉，布雷达于1729年8月收到该发票。RHC Limburg, Papieren Law. inv. nr. 171.

98 . "哈丁顿伯爵和贝利先生的旅行备忘录"，牛津，1740年3月10日。Robert Scott-Moncrieff, ed., The Household Book of Lady Grisell Baillie, 1692-1733 , Edinburgh, 1911, p. 398。

99 . 米德尔顿致小威廉-劳，1728年3月14日[即1729年3月14/25日]，Coutts & Co., Letter Book No.17；小威廉-劳致米德尔顿，1729年3月25日，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 170。

100 . Quadri contenuti nella Cassa no: 1o -- , Inventory signed by Le Blond, August 6, 1729, RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 77。更多的清单见同上，第78和79号。至少有一张照片是由Marchese De Mari从热那亚寄来的。德-马里致小威廉-劳，1729年3月19日，同上，第7页。

101 . 伯格斯致伦敦德里，1729年10月21日，NA C108/415/4。

102 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 105。琳达-博伦确认此人是瓦伦蒂诺-皮奇尼，在1726年至1733年间被列为fraglia degli pittori veneziani或威尼斯画家协会的成员。Borean, "Nuovi elementi", pp.452-3.

103 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 100。

104 . 同上，inv.nr.174。

105 . 丰塞卡致小威廉-罗，1729年8月31日，同上，inv.nr.82。

106 . 公证人阿尔伯特-约瑟夫-普朗雄的行为，1729年9月19日，同上，inv.nr 93。

107 . 安弗斯侯爵康特-贝勒先生的说明》，同上，第145号档案。

108 . 威廉在12月提议他们搬到阿姆斯特丹，在那里他们可以每年靠12,282法币生活，减少了 "三分一"。威廉-罗致凯瑟琳-诺尔斯女士，1729年12月12日的信稿，同上，第175号档案。

109 . Poorter Eed，Guillaume Law van 's Gravenhage，1729年12月10日，同上，Invr.94。

110 . Au Roy et a nosseigneurs les commissaires generaux du Conseil deputez by Sa Majesté pour la discussion des biens du feu Sieur Jean Law, Paris, 1730, ibid., invr. nr 81.

111 . 丰塞卡男爵致小威廉-劳，1730年1月9日，同上，第82号档案。

112 . [P]oliza delli quadri che mancano che non li hanno potuto recuperare, ibid., inv. nr 80.

113 . 勒布朗致威廉-罗，1730年9月8日，同上，inv.nr.80。目前还不清楚这些是罗萨尔巴1720年在巴黎画的肖像，还是后来在威尼斯画的。

114 . 他们在1729年7月4日之前就有了联系，因为罗萨尔巴和她的妹妹安吉拉当天给母亲写信，抱怨没有收到她的信，而 "他们的消息是由萨内蒂先生[小安东-玛丽亚]和拉斯先生[小威廉-罗]发出的"。Bernardina Sani, ed., Rosalba Carriera: Lettere, diari, frammenti , Florence, 1985, Vol. 1, p. 498. 根据1732年5月23日Carlo Gabrieli公证的委托书，Pellegrini又从法国国库收到了14000利弗尔的款项。引自Alessandro Bettagno, Antonio Pellegrini , Venice, 1998, p. 19.

115 . 勒布朗致小威廉-劳，1732年9月19日，RHC林堡，Papieren Law, inv. nr 80。

116 . 罗伯特-沃波尔爵士的儿子霍勒斯拥有的一个版本，挂在他在特威克纳姆的房子里，草莓山，在维多利亚和阿尔伯特博物馆的一幅水彩画中刚好可以看到，作者是托马斯-桑德比，保罗-桑德比和爱德华-爱德华兹，草莓山的画廊（1781）。罗的肖像在1842年的收藏品拍卖会上消失了（5月18日，第73号拍品）。

117 . 凯尔致凯瑟琳-诺尔斯女士，1731年1月15日，RHC林堡，Papieren Law，第179号。

118 . 同上，Inv. nr. 99。

119 . 勒布朗致小威廉-罗，1731年7月13日，同上，Inv.nr.80。

120 . 弗朗西丝-厄斯金夫人致马尔夫人，1731年12月22日，国家统计局，GD124/15/1396；已故马尔伯爵在艾克斯-拉-沙佩尔的杂项账目，1731年9月-1732年7月，国家统计局GD124/61/61。

121 . 格罗维辛斯致小威廉-罗，1732年9月20日，同上，第119页。

122 . 该地址来自威廉1733年8月1日在公证人Johan Guichard面前的生命证明，引用于Th. P. M. Huijs, Inventaire des archives de John Law et de William Law, 1715-1734 , Maastricht, 1978, p. 27, n. 45。

123 . Burgerboek van de burgemeesters , Vol. 5, p. 355, quoted in Huijs, Inventaire , p. 238; RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr 120.

124 . 格罗维辛斯致小威廉-劳，1733年8月31日，同上，Invr.119。

125 . 1720年，是杜弗里根据威廉的命令向伯丁支付了24000利弗尔（尽管他是个未成年人）。RHC林堡，Papieren法，第132和141号发票。两人之间的另一笔交易涉及173,510利弗尔的纸币，日期为1720年12月18日，地点在盖尔芒特，但这只是一张废纸，没有人见证，也没有公证。 同上，第137页。

126 . 见注20。

127 . Begrafenisregister St Janskerk , reg. 116, f. 62v, 引自Huijs, Inventaire , p. 28, n. 51。

128 . 布拉班茨-霍格瑞特，1743年1月18日和1743年3月8日，引自Huijs, Inventaire , p. 20, n. 8。

129 . 伏尔泰，《路易十五时代简史》，巴黎，1768年，第一卷，第二章。

130 . 伏尔泰于1740年6月5日和6月27日从格罗斯图尔街给海牙的印刷商约翰内斯-范-杜伦写信。博肖先生，《伏尔泰作品》，巴黎，1881年，第54卷，第119和143页。

131 . R. Knight致[沃林福德]，1739年7月4日，HALSW IM44/9/1。作者几乎可以肯定是罗伯特-奈特，南海公司失宠的出纳员，他以逃亡者的身份生活在巴黎，直到1742年被赦免。

132 . 夏普致诺斯爵士，1743年7月9日，HALSW 1M44/9/6。

133 . 未知者致未知者，[1743]年7月31日，HALSW 1M 44/9/10。

134 . "海军上将查尔斯-诺尔斯爵士的传记，巴特"，《海军纪事》，第一卷（1799），第118页。

135 . 约翰-卡斯维尔，《南海泡沫》，伦敦，1960年，第272页。

136 . 卡尔瓦多斯省档案馆，卡昂，8E/3090，Jérôme Jambu, Tant d'or que d'argent: La monnaie en Basse Normandie, Rennes, 2013, p. 417.

137 . 詹姆斯-斯泰尔爵士，《政治经济学原理探究》，四.二.三十二。Andrew S. Skinner, ed., Vol. 2, pp. 556-7。

138 . 关于印度的片段》，巴黎，1773年，第80-1页。

139 . "Neveu d'un Ministre que la Compe regarde comme son fondateur et dont la mémoire lui sera toujours pretieuse ." 未署名的公司回忆录，未署名[1760]。FR ANOM COL E264, Dossier Law de Lauriston, no. 94。

140 . 劳-德-劳里斯顿，《劳-德-劳里斯顿先生的服务状况》，巴黎，1780年9月27日，同上，第105页。

141 . 董事们给朋迪榭里高级理事会的报告，1741年11月25日，印在A. Martineau, Correspondance du conseil supérieur de Pondichéry, Paris, 1920-30, Vol. 3, p. 475。

142 . 古拉姆-阿里-汗，《沙阿兰-纳马》，编辑。A. A. M. Suhrawardy 和 A. M. K. Shirazi, Calcutta, 1914, p. 153.

143 . 让-劳-德-劳里斯顿，《关于莫高尔帝国的一些事务的备忘录》，编辑。阿尔弗雷德-马蒂诺，巴黎，1913年。

144 . "Etat des services du chevalier Law, mort en 1766", Marie Carvalho de Law to the Controller General of Finances, n.d. [? 1776], FR ANOM COL E264, Dossier chevalier Law, no folio number.

145 . A. Martineau, Dupleix et l'Inde française , Paris 1920 (Vol. 1: 1722-1741) and 1923 (Vol. 2: 1742-1749) 。尤其是第一卷，第304页和第二卷，第418页。

146 . A. Martineau, Résumé des actes de l'état-civil de Pondichéry , Pondicherry, 1919- 1920, Vol. 2 (1736-1760), pp.148-9; Gnanou Diagou, ed., Arrêts du conseil supérieur de Pondichéry , Paris and Pondicherry, 1937, Vol. 2 (1765-1774), pp.184-5。1770年2月26日的决定。

147 . 在他去世时，亚历山大-卡瓦略留下了扣除债务后的76,891卢比（7,700英镑）的遗产。E. Gaudart, Catalogue de quelques documents des archives de Pondichéry , Pondicherry, 1931, pp.

148 . 伯纳德-伯克，"劳里斯顿的法律"，Vicissitudes of Families ，伦敦，1869年，第2卷，第159页；"Notice historique et généalogique sur la maison Law de Lauriston"， Annuaire de la noblesse de France ，第20卷（1863），第261-70页；同上，第21卷（1864），第222-4页。

149 . 波特兰公爵夫人致伊丽莎白-罗宾逊，1737年11月21日，印于艾米莉-J-克里门森，《伊丽莎白-蒙塔古，蓝袜子女王，1720年至1761年的通信》，伦敦，1906年，第一卷，第22页。

150 . 伊丽莎白-罗宾逊致波特兰公爵夫人，未注明[1739]，印在马修-蒙塔古编辑的《伊丽莎白-蒙塔古夫人的信件》中，伦敦，1809年，第一卷，第69-70页。

151 . 伊丽莎白-罗宾逊致罗宾逊夫人，同上[1740]，克里门森，《蓝袜子女王》，第一卷，第48页；伊丽莎白-罗宾逊致莎拉-罗宾逊，同上[1740]，蒙塔古，《蒙塔古夫人的信》，第一卷，第131页。

152 . HALSW，21M69/4/3和4。

153 . HALSW 1M44/11/6。

154 . 在这本书中，我们可以看到，在这本书中，我们可以看到，在这本书中，我们可以看到，在这本书中，我们可以看到，在这本书中，我们可以看到 在这本书中，我们看到了很多关于 "法国人 "和 "中国人 "的故事，这些故事都是关于 "法国人 "和 "中国人 "的。37.

155 . 托马斯-科诺利斯致玛格丽特-埃利斯，1790年10月15日，HALSW 1M44/12/3。

附录

1 . BL, 555.l. 2. (154).

2 . 兰贝斯宫，F/M/1/15。

3 . 财产状况：Lavv先生和他的财产状况，1720年10月上旬，RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 155；Lavv先生1722年1月上旬的财产总状况，同上。168; Répertoire et minutes de l'étude Ballin, 1718 (Et. XLVIII), AN, Minutier central, AN MC/RE/XLVIII/1; Pièces particulières à Law, NLS, Ry.iii.a.7 阿奇尔-德维尔，《坦卡维尔城堡和国王的历史》，鲁昂，1834年，第316-19页；阿德里安-门泰纳，《格朗日-巴特里尔的封地》，巴黎，1910年，第40页；约翰-菲利普-伍德，《劳里斯顿的约翰-劳的生活回忆录》，爱丁堡，1824年，第159-60页。

4 . RHC Limburg, Papieren Law, inv. nr. 167.





罗蒂梅的戈登的爱丁堡鸟瞰图（1647年），显示了（从左上角顺时针方向）城堡、圣吉勒斯的大教堂、议会大楼、格雷弗里尔教堂和乔治-赫里奥特医院。





从东南方向看劳里斯顿城堡。在约翰-劳的时候，只有左边的塔楼存在，此后它被大大改变了。





南安普顿或布鲁姆斯伯里广场，大约在劳-威尔逊决斗后30年，那时它已经完工。背景是南安普顿大厦。广场外是通向汉普斯特德和海格特山的田野和荒地。





圣乔治银行，仍然矗立在热那亚的海滨。这家从1407年到1805年运营的银行，比其他任何机构都更能形成约翰-劳的国家融资理念。





被认为是约翰-劳的绅士肖像，由Alexis-Simon Belle创作，大约是1716年。贝勒是位于圣日耳曼昂莱的雅各布派宫廷的主要画家，直到其被逐出法国为止，他为几个苏格兰流亡者画了肖像。





菲利普二世，奥尔良公爵，路易十五时期的摄政王。他把约翰-劳视为使法国恢复清偿能力的最大希望。





英国驻巴黎大使约翰-达尔林普尔（John Dalrymple），斯泰尔（Stair）伯爵二世，他尽其所能地阻挠罗，而不是与他作战。





亚当-佩雷勒从圣奥诺雷街为皇家宫绘制的蚀刻画，奥尔良公爵的住所，摄政时期的政府所在地，也是罗的胜利和耻辱的现场。





十岁的路易十五，1720年6月在杜伊勒里宫由罗萨尔巴-卡里埃拉用粉彩画成，他受罗和鉴赏家皮埃尔-克罗扎的邀请来到巴黎。这幅粉彩画在巴黎点燃了Rosalbamania。





伊丽莎白-夏洛特，奥尔良公爵夫人，由Hyacinthe Rigaud创作。她的信件，其中有数千封幸存下来，是对摄政时期法国的精彩和无耻的评论。她曾认为罗的世界很好，但却与他反目成仇。





苏瓦松酒店花园里的露天证券交易所，由安托万-洪博特于1720年8月用水墨画完成。请注意右边的编号摊位和带着股票经纪人的公文包逃跑的狗。





1720年7月，在布列塔尼雷恩的铸币厂试图兑现罗的钞票。Jean-François Huguet根据记忆绘制的水彩画。注意火枪手，只有一个开放的出纳窗口，以及中间接受圣礼的垂死之人。





50克朗的纸币，日期为1718年6月10日，由罗用墨水签名。纸币是用剪刀从一本书上剪下来的，上面有阿拉伯数字和JL的字样，这样每张纸币都可以和它的存根相匹配。





法国军舰和商船在圣多明戈北岸的法兰西角（现在的海地角）附近。那是运往路易斯安那的法国船只的最后一个锚地。





工程师Louis-Pierre Leblond de La Tour绘制的通往新比洛克西的通道，显示了在船岛附近的锚地和以英尺为单位的测深。





从密西西比河西岸看新奥尔良的水彩画，现代阿尔及尔角，由测量师让-皮埃尔-德-拉苏斯于1726年绘制。城镇遗址之外是来自圣-让湾的搬运路。





1720年12月10日，让-巴蒂斯特-米歇尔-勒布特为约翰-劳在阿肯色河上的特许权绘制的新比洛克西的营地图。虽然在路易斯安那没有人知道，但劳刚刚下台。





1719年9月，詹姆斯三世和克莱门蒂纳-索比斯卡在蒙特菲亚斯科内的婚礼。这幅画归功于阿戈斯蒂诺-马苏奇，是詹姆斯国王在1735年王后去世后委托制作的。





1720年9月16日，Chevalier Roze带领一支由100名囚犯组成的部队，在马赛的Tourette河岸边清理瘟疫死者。作者：米歇尔-塞雷。





尚蒂伊的大马厩，由波旁公爵用他在约翰-劳的公司中投资的收益建造。它们不可能是罗的金融理论的纪念碑。





塞纳河和密西西比河相拥而过，船只从路易斯安那州卸下商品。吉安托尼奥-佩莱格里尼为罗在巴黎的银行的股东画廊的寓言式天花板绘制的油画草图的碎片。





内韦尔酒店主楼梯的铁栏杆的一部分，可能是由铁匠大师纪尧姆-克雷萨尔制作的。JL字样比纸币上的字样简化了很多。





栏杆部分右下角的一个角杯中散落着可以辨认出是路易十五统治时期的硬币。镀金是十九世纪的产物。





弗朗西斯科-瓜尔迪创作的《丹多罗宫的赌博》。在咖啡馆门的左边，银行负责人坐在一张桌子旁，穿着贵族长袍，戴着假发，不戴面具。





圣马可广场的东端，由卡纳莱托创作。罗的最后一间公寓在已经消失的圣盖米尼亚诺教堂的右边，在木架上的临时舞台后面。





让-勒布朗（Jean Le Blond），由罗萨尔巴-卡里拉（Rosalba Carriera）创作。勒布朗接替他父亲担任法国驻威尼斯领事，是约翰-罗和他孩子们的忠实朋友。





巴黎卢浮宫中一个抱着猴子的年轻女孩的画像，由罗萨尔巴-卡里拉创作。这个女孩被认为是玛丽-凯瑟琳-罗，她于1720年6月11日为艺术家拍照，当时她只有10岁。





鸣谢


我想感谢女王陛下慷慨地允许我引用温莎城堡的斯图尔特文件。

在爱丁堡，我要感谢苏格兰国家档案馆和苏格兰国家图书馆的工作人员以及苏格兰皇家银行的档案员林-克劳福德和莎莉-乔勒瓦。黛安-巴普蒂（Diane Baptie）善意地帮助我解决了《苏格兰秘书手册》中的困难段落。我感谢布特侯爵允许我复制艾尔郡邓弗里斯宫的斯泰尔勋爵的画像。保罗-沃克拍摄了这张照片。

在伦敦，我感谢国家档案馆的工作人员；大英图书馆；威斯敏斯特市档案中心的希拉里-戴维斯；兰贝斯宫图书馆的工作人员，特别是保罗-厄普顿；以及圣保罗大教堂建筑档案馆的萨拉-拉德福。最重要的是，我必须感谢Tracey Earl和她在Coutts & Co.档案馆的工作人员，感谢他们在几次漫长的访问中对我的耐心。

在英国各县，我在斯塔福德的斯塔福德郡记录办公室、赫特福德的赫特福德郡档案和地方研究中心、诺福克的诺维奇记录办公室、梅德斯通的肯特历史和图书馆中心以及温彻斯特的汉普郡档案和地方研究中心得到了帮助和热情接待。詹姆斯-沃德友好地从埃克塞特的德文郡档案和地方研究处寄来了材料。我必须感谢德文郡公爵和他的档案员James Towe，他们允许我阅读查茨沃斯的德文郡档案中的一些信件。牛津的Taylorian机构提供了约翰-劳一生中的《阿姆斯特丹公报》的完整版本。

在收集约翰-劳的艺术遗产时，我感谢国家美术馆的前受托人尼古拉-诺曼比和那里的意大利和西班牙绘画馆长莱蒂齐亚-特雷韦斯；伦敦华莱士收藏馆的海伦-雅各布森；以及德累斯顿国家艺术收藏馆的安德烈亚斯-亨宁和萨宾-舒曼。作为一个图片收藏家，我从琳达-博瑞安关于罗的工作中获益匪浅。在法律和音乐的问题上，我为更多的专家作家开辟了第一阶段的线索。

我非常感谢圣墓女修道院的档案管理员玛丽-马格达林修女，她在现在的比利时的英国宗教团体的幸存记录中寻找凯瑟琳夫人的踪迹。

我从与菲利普-曼塞尔（Philip Mansel）、大卫-克拉坎索普（David Crackanthorpe）、康斯坦丁-诺曼比（Constantine Normanby）、托比-特威德斯穆尔（Toby Tweedsmuir）、安妮-萨默塞特（Anne Somerset）、乔纳森-莫因（Jonathan Moyne）、贝托尔德-弗（Berthold Over）、热罗姆-扬布（Jérôme Jambu）、斯特凡诺-康达雷利（Stefano Condarelli）、哈米什-莱利史密斯和安东尼拉-巴尔扎齐的谈话或通信中获益。我的编辑Dominique Tweedsmuir和Paul Engles，我的校对Anthony Hippisley，我的出版商Christopher MacLehose，以及我三十五年来的经纪人Caroline Dawnay都对本书进行了改进。比尔-多诺霍绘制了地图，里奇-卡尔对照片进行了分类和排版。苏珊-特里克尔班克编撰了索引。

在荷兰，我必须感谢阿姆斯特丹市政厅的Eveline Lambrechtsen；Haags Gemeentearchief的Jan van Wandelen；以及马斯特里赫特的Regionaal Historisch Centrum Limburg的全体工作人员，尤其是Jacques van Rensch。诺维奇的朱迪思-纳格尔（Judith Nagel）帮助我解决了霍普-海因斯通信中的一些麻烦段落。在德国，波恩的Stefan Wild和Gerlind Wülker-Wild为Elisabeth Charlotte的信件提供了同样的服务。伦敦的Richard Kornicki和华沙的Wojtek Matusiak为我翻译了波兰文。

在法国，我要感谢国家档案馆的工作人员；外国事务档案馆；法国国家图书馆（都在巴黎）；以及普罗旺斯地区艾克斯的国家档案馆和梅扬斯图书馆。Roger-Viollet的Jean-Christophe Clamagirand在提供巴黎和雷恩的艺术作品的照片方面很有帮助。我依靠的是法国学术界的三部现代作品。Philippe Haudrère的La Compagnie française des Indes au XVIIIe siècle；Alain Demerliac司令的Nomenclature des navires français de 1715 à 1774。路易十五的海洋；以及国防历史局网站Mémoire des hommes上的Armements pour la longue course部分。

在美国，我必须感谢芝加哥纽伯里图书馆的爱默生-亨顿、新奥尔良威廉姆斯研究中心的丽贝卡-史密斯和比洛克西公共图书馆地方历史和家谱部的简-尚布拉。Raymond H. Bellande向我展示了位于密西西比州Ocean Springs的Vieux Biloxy遗址，Edmond Boudreaux为我重建了Nouveau Biloxy。Boudreaux先生也给了我他的Le Bouteux图纸的多张放大图，可以对Law的营地进行细致的分析。Mc Wixon向我展示了位于密西西比州帕斯卡古拉的LaPointe-Krebs房屋，他正在为后人稳定该房屋。我从芝加哥联邦储备银行的弗朗索瓦-维尔德的工作中学到了很多。

在意大利，我很感谢威尼斯国家档案馆的工作人员。在热那亚，在约翰-劳最幸福的地方，我必须感谢卡塔内奥-阿多诺侯爵和他们在杜拉索-吉乌斯蒂尼亚尼档案馆的档案员马达莱纳-乔尔达诺；我的朋友詹皮埃罗-布泽利，以前在热那亚国家档案馆，和他的妻子卡特琳娜；国家档案馆的弗朗西斯科-特里波迪；以及朱塞佩-费洛尼和他善良而博学的妻子瓦莱里亚-波罗尼奥。

费洛尼教授在我向他展示这本书之前就去世了。我对这位著名学者的债务仍未得到解除。

詹姆斯-布坎

阿尔比，诺福克





索引


亚琛（艾克斯-拉-沙佩尔），406

阿巴尔巴内尔-德-索萨，艾萨克，96 , 98 , 102

安全法》（1704年），61

安置法》（1701年），61

苏格兰议会法案》（1617年），3

联合法案》（1706年），73 , 74

阿费伦，沃尔夫特-范，98 , 102

Aguesseau, Henri d', 154 , 165 , 166 , 299

艾尔德，蒂莫西，108 , 217

艾斯拉比，约翰，264

普罗旺斯地区艾克斯，163 , 290 , 291 , 295 -6 , 327

艾克斯-拉-沙佩勒见亚琛

阿尔贝罗尼，红衣主教朱利奥，174 , 181 , 196

外国人法案（1704年），62

阿利潘迪，贝尔纳多，407

阿梅罗，米歇尔，古尔内侯爵，167 , 245

美国

阿肯色州, 38 , 54 , 207 -8 , 257 , 320 , 356 , 34 , 374 -5

比洛克西，140 , 322 -3 , 357

太妃岛, 141 , 142 , 182 -3 , 185 , 198 , 199 , 200 , 221

递解到, 280

莫雷帕斯堡，140 -1

法国的勘探，137 -57

路易斯安那州，138-9, 143, 144, 147, 150, 154-5, 167, 182-3, 198-200, 207-8, 219-24, 256, 257, 335, 357, 411-12

密西西比河，139 , 140 , 141 , 143

新奥尔良, 140 , 141 , 152 -3 , 183

彭萨科拉，143 , 198 -9 , 222 , 252 , 257 , 264

定居者，223 , 280 -1 , 319 -22 , 323

西班牙，69 , 261 , 262

阿姆斯特丹, 59 , 311

阿姆斯特丹公报 , 94 -5 , 125 -6 , 135 , 148 , 149 , 153 -4 , 296 , 343

安德森，艾格尼丝见坎贝尔，艾格尼丝

安德森，安德鲁（Andro）（JL的叔叔），4

安吉里尼，多梅尼科，335 , 349

安茹，菲利普公爵，见西班牙国王菲利普五世

安南戴尔，威廉-约翰斯通，第一侯爵，105

大不列颠及爱尔兰女王安妮，16 , 58 , 60 , 74 , 85 , 87 , 135 , 262 , 313

安廷，路易-安托万-德-帕尔达兰-德-贡德林公爵，283-4 , 316 , 354 , 360

阿布斯诺，罗伯特，234 , 238 , 376

阿尔根松，马克-皮埃尔，279 , 280 , 299

阿尔根松，马克-勒内-德-沃耶侯爵，54 , 104 , 166 -7 , 171 , 172 , 173 , 179 , 180 , 202 , 228 , 252 , 279 , 280 , 284 -5 , 299

阿根松，勒内-路易，285 , 343

阿盖尔，阿奇博尔德-坎贝尔，第9任伯爵，9

阿盖尔，约翰-坎贝尔，第二公爵，69 -70 , 71 , 72 , 73 , 74 , 88 , 100 , 105 , 216 , 374 , 376 -7

亚里士多德，66

阿里斯康，米格尔-德，260

Arnaudin, Captain Pierre, 152

阿瑟, 弗朗西斯, 261

阿什，凯瑟琳，35

阿什，玛丽（后来的汤申德男爵夫人），35

阿什，玛丽，夫人(née Wilson)，35 , 45 -6

奥迪马，让-巴蒂斯特, 291

奥地利, 75 , 156 , 173 -4 , 337

乔治-贝利，杰维斯伍德人，71 , 73

贝利，格里瑟女士，404

巴林，保罗，191 , 342

巴隆，克劳德，254

班伯里，查尔斯-科诺利斯，第四代伯爵，39 , 40 , 41 , 253

班伯里贵族案，39 -42

银行账户, 297 -8 , 316 , 331

纸币，62 , 64 , 65 , 69 , 83 , 89 , 90 , 110 , 113 , 126 , 128 -9 , 130 , 190 , 191 , 202 , 210 , 243 , 244 -5 , 251 , 255 , 269 , 272 , 273 , 281 , 282 , 284 , 296 , 298 , 299 , 304 , 314 , 316 , 331 , 333 , 336 , 343 , 411

银行

阿姆斯特丹交易银行（阿姆斯特丹银行），93 , 97 , 98

英格兰银行, 26 -7 , 39 , 63 , 64 , 69 , 89 -90 , 126 , 264 , 268 , 329

苏格兰银行, 51 , 62 , 63

坎贝尔，约翰，81 , 92 , 93

Coutts & Co., 18 , 308

热那亚，81 , 85 , 86 , 88 , 214

土地，64 , 71

巴黎，见巴黎项下

彭萨科拉, 257

苏格兰皇家银行, 74 , 386

萨沃伊，89 , 90 -1

梵蒂冈，350

巴比耶，埃德蒙，176 , 283 , 285 , 302

巴克莱，安德鲁，266

巴雷，玛丽-凯瑟琳（"肖蒙公爵夫人"），149 , 256 , 355 -6

波伏瓦，威廉，108 , 124 , 194 , 196 , 270

贝尔海文，约翰-汉密尔顿，贝尔海文勋爵, 217

贝尔松斯，亨利-弗朗索瓦-格扎维埃，马赛的主教，291 , 325 , 327 , 344

贝纳德-拉哈普，让-巴蒂斯特，167 -8 , 182 -3 , 185 , 357 , 375

本蒂沃格里奥，红衣主教科内利奥, 343

伯丁（锁匠）, 102

伯丁-德-隆格维尔兄弟, 388 -9

伯纳德，塞缪尔，76 , 83 , 84 , 111 , 120 , 124 , 154 , 262

伯恩多尔夫，安德烈亚斯-戈特利布-冯伯爵, 365

贝里，路易-伊丽莎白，公爵夫人，167 , 209

比安奇，洛伦佐神父, 397

圣经, 4

边维尔，让-巴蒂斯特-勒莫恩，伯爵，140 , 141 , 152 , 153 , 198 , 222 , 223 , 281 , 323-4 , 357 , 375 , 411

比农，让-保罗，修道院院长，235 , 360

汇票, 25 , 65 , 90 , 99 , 297 -8 , 328 , 329

布拉登，马丁，237

布莱基，威廉，186 , 333

布伦海姆宫, 313

布隆德尔, 安妮-玛格丽特, 387

布隆德尔，路易-奥古斯丁, 402

布朗特, 约翰, 263 -4

贸易和种植业委员会, 237

博伊西埃, 纪尧姆, 86

博拉格诺，朱塞佩伯爵, 399 , 401

博林布鲁克，亨利-圣约翰子爵, 99

波拿巴，拿破仑, 412

波尔多尼，福斯蒂娜，392 , 395

弗朗索瓦-德-圣芳斯的博图，208 , 234 , 252 , 272

布尔, 约瑟夫, 86

布格，玛丽亚-马格达莱纳，410

布吉特家族, 406

波旁，路易-亨利，公爵，132 -3 , 177 -8 , 179 , 199 , 239 , 248 , 284 , 285 , 304 , 337 , 354 , 355 , 356 , 381

波旁，路易-弗朗索瓦兹，公爵夫人，133 , 353 , 360 , 376 , 413

布尔乔亚，艾蒂安，148 , 149 , 335

布里奇斯，威廉，37 , 38 , 42 , 45 , 46

布林斯登(Bronsdon), 托马斯, 265

布罗萨德兄弟, 168

布朗, 尼尔, 388 , 405

布朗洛，约翰爵士，57

布里奇斯，詹姆斯见钱多斯，詹姆斯-布里奇斯，公爵

布里赫特，约翰上尉，70

"泡沫法案》（1720年），308

鼠疫，27 , 290 , 292 , 293 -6 , 324 -7

布切特，弗朗索瓦，150

巴克沃斯，约翰爵士，392

布利，路易-德-埃滕达德侯爵，376 , 387 , 394

伯吉斯，埃利泽斯，23 , 348 , 350 -1 , 363 , 364 , 388 , 391 , 395 , 397 , 401 , 405

伯恩斯, 罗伯特, 63

布瓦特，让, 274 , 279 , 285 , 302 -3 , 332 , 377

宾格，乔治爵士，84 , 174 , 180 -1

宾格，帕蒂，180 -1

Cadiot de la Closure, Pierre, 267

卡多根，威廉-卡多根，第一伯爵，198

坎贝尔，艾格尼丝（后为泰尔弗）（JL的姑妈），4 , 12 , 52 , 63

坎贝尔，贝特里克斯（后来的库里）（JL的姑姑），4 , 12

坎贝尔，让（JL的母亲），1 , 4 , 10 , 12 , 13 , 14 -16 , 17 , 28 , 60 , 78

坎贝尔，约翰，阿盖尔第二公爵 见阿盖尔，约翰-坎贝尔，第二公爵

坎贝尔，约翰（JL母亲的亲戚），18 -19 , 81 , 93

坎贝尔，玛丽（后来的米德尔顿夫人），93

坎贝尔兄弟，216

坎皮罗，何塞-德尔，260

加拿大, 137 , 139 , 143 , 147

坎塞拉，唐-西蒙-德, 261

坎蒂隆，伯纳德，185

坎蒂隆，理查德，184 , 207 , 355

首都，126 , 411

卡里尼昂，王子见萨瓦-卡里尼昂，维克多-阿马德斯，王子

威尔士公主安斯巴赫的卡罗琳, 118 , 217

卡里拉，罗萨尔巴，236 , 299 , 315 , 339 , 343 , 347 , 352 , 406 -7 , 417

卡罗尔（Carryl，O'Carroll），约翰，261

卡罗尔（Carryl，O'Carroll），雷米，261

卡特雷特勋爵，见格兰维尔，约翰-卡特雷特，第一伯爵

卡修，托马斯，35 , 36 , 39

卡瓦略，让娜，415

卡瓦略，玛丽，415

卡萨诺瓦，贾科莫，111 -12 , 346 , 353 , 397

卡斯坦，贝特朗，84

路易斯-弗朗索瓦-勒费弗尔-卡马汀-德-布瓦西, 214 , 270

安妮-克劳德，伯爵，122 , 286 -7

塞拉马尔，安东尼奥-德尔-朱迪塞的王子，163 , 189

张伯伦，休，64 , 71 , 72

米歇尔-沙米拉，76 , 120 , 164 , 169

吉勒-查尔斯，伯爵，Champmeslin, 221 , 222 , 252

钱多斯，詹姆斯-布赖奇斯公爵，76 , 80 , 84 , 238 , 265 , 273 , 274 , 277 -8 , 282 , 308 , 309 , 376 -7

夏尔丹，约翰爵士, 368

大不列颠及爱尔兰国王查理一世，2 , 16

查尔斯二世，大不列颠及爱尔兰国王，3 , 8

查理三世，西班牙国王，75 , 86

查理六世，皇帝，173

查尔斯十二世，瑞典国王，228

查尔斯-爱德华-路易斯-斯图尔特（"邦尼-查理王子"），349 , 412

沙特尔，路易斯，公爵，231 , 248

查托，让-巴蒂斯特, 292 , 293

肖蒙，安托万，149 , 256 , 355 -6

玛丽-泰雷兹-肖塞拉, 227

肖维林，热尔曼-路易斯, 402

沙维尼，泰奥多尔-德, 298 -9 , 343

谢内特, 查尔斯, 227 -8

切特温德，约翰，84 , 97

Chetwynd, 威廉, 81 -3 , 84 , 97

谢瓦利埃，玛丽-安见波切尔（谢瓦利埃），玛丽-安

乔尔姆利，休爵士，95

苏格兰教会，2

克莱霍恩，维奥莱特，3-4

克莱门特十一世，教皇，240 , 350

统一公报, 44 , 196 , 337 -8

Clementina [Maria Clementina Stuart, née Sobieska], 239 , 240 , 242 , 314 , 349 , 412

制钟，56

教练车, 193 , 194 , 195

英国金州客车，198

咖啡馆, 24 , 56 , 375

硬币，65-6 , 281；铸币，71 , 171 , 209 , 210；另见货币

科克，爱德华，392

科克，罗伯特，392

科尔伯特，让-巴蒂斯特，托西侯爵，77 , 104

科尔伯特，让-巴蒂斯特（财政总监），120 , 164 , 205 , 251

科尔布鲁克，詹姆斯，308

科洛雷多，约翰-巴蒂斯特-冯伯爵, 352

科洛特（科洛特）家族，11

苏格兰公司对非洲和印度的贸易，51-2 , 63 , 70 , 74

科宁斯比，托马斯-科宁斯比，第一伯爵，368 -9

康提，安东尼奥，修道院院长，385 , 386

孔蒂，路易-阿曼德二世，亲王，132 -3 , 195 , 196 , 199 , 254 , 355 , 391 , 395

科普，约瑟夫，134

科坦兹，埃尔科勒-托马索，侯爵，383

库珀林，弗朗索瓦, 318

议会和会议法院, 14 -16 , 17

公约者，6 , 8 , 50

考珀，威廉，35 , 36 , 39 , 42 , 45 , 51 , 105

克拉格斯，詹姆斯，97 , 130 , 196 , 204 , 219 , 252 -3 , 264 , 359 , 361

Crawford, Thomas, 107 , 128 , 136 , 154 , 193 -4 , 199 -200 , 204 , 217 , 225 , 238 , 244 , 332 -3 , 341 , 345

Crean (O'Crean), Edward, 259 , 261 , 283 , 310 , 344

信用，65 , 66 , 74 , 84 , 90 -1 , 93 , 94 , 100 , 112 , 124 , 183 , 213 , 247 , 271 , 277 , 299 , 359

克雷萨尔，纪尧姆，236

克伦威尔，奥利弗，3 , 22 , 61

Crozat, Antoine, marquis du Chastel, 76 , 124 , 142 , 143 -4 , 151 , 154 , 191 , 262

克罗扎特，皮埃尔，235

库里，贝特里克斯（JL的姑姑）见坎贝尔，贝特里克斯

库里，罗伯特（JL的叔叔），12

达鲁赫，弗朗索瓦神父, 344

达尔林普尔，大卫爵士（海尔斯勋爵），16

Dangeau, Thomas de Courcillon, marquis de, 128 , 172 , 176 , 204 , 281 , 282 , 286

达里安计划, 52 -3 , 61

多芬号(船), 151 -2 , 182 , 183 , 199

达文特，查尔斯，24

德-马里，乔瓦尼-巴蒂斯塔，90 -1

De Mari, Ippolito, 88 , 90 -1 , 122 , 129 , 363 , 377 , 379

债务

作为资本，126

法国, 118 -21 , 355

荷兰, 93

国债, 263 -4

德克尔，马修爵士，238 , 309

笛福，丹尼尔，24 , 61 , 62 , 244 , 264

德利斯勒，让-吉尔伯特，280 , 318

德拉-弗拉蒂纳，德梅特里奥, 399 , 401

艾蒂安-德梅夫，168

德温特沃特伯爵，见拉特克利夫，查尔斯

笛卡尔, 约阿希姆, 164

德马雷兹，尼古拉，84 , 104 , 109 , 110 , 112 , 118 , 169

德斯图什，菲利普-内里科，317 , 366 -8

德福尔(Deux-Frères)(船), 223 -4 , 321

Dewes, 丽贝卡（JL的嫂子）, 225 , 230 , 360 , 363 , 394

钻石, 217 , 343 , 347 , 353

"摄政王钻石", 133 -5 , 136

迪康森，威廉，231 , 241 , 242 , 243 , 297

狄更斯，查尔斯：《双城记》 , 318

迪厄德，巴尔萨泽，291

狄龙，阿瑟将军, 240 , 241 , 243 , 261 , 300 , 301 , 304 , 314 , 330 , 331 , 337 , 338

唐纳森，詹姆斯，71

多瑙迪，菲利普-尼古拉，112 , 113

Douvry (Douvrij), Pierre, 409 , 410

Dromadaire (船), 256 , 321

德拉蒙德, 约翰, 夸雷尔的, 98 -100 , 237 -8 , 274

du Pont de Nemours, P. S., 413

尼古拉-杜特, 255 , 270 , 282 , 334 , 338 , 355

杜波依斯，吉约姆，修道院院长，康布雷大主教，85 , 114 , 130 -1 , 132 , 156 , 157 , 176 , 188 , 195 , 215 , 246 -7 , 261 , 264 , 276 , 298 , 301 , 306 , 307 , 318 , 337 , 341 , 350 , 360 , 363 , 365 , 366 , 380

拉莫特公爵，弗朗索瓦，230 , 248

杜克洛，玛丽-安，53 , 54

决斗, 22 -3 , 33 -4 , 38 , 55 , 73 , 420 -1

Dugas, Laurent, 208

杜林, 尼古拉, 234

杜蒙-德-蒙蒂尼，让-弗朗索瓦-本杰明, 319

杜拉佐，贾科莫-菲利波, 130 , 215 -16

杜拉佐, 朱塞佩-玛丽亚, 130 , 215 -16

杜拉索，马塞洛，129 -30 , 215 -16

荷兰东印度公司, 310

荷兰西印度公司, 310

爱丁堡，1-2

焚烧教皇的肖像（1680年），8 -9

格雷弗里尔教堂，1 , 2 , 4

高等学校，9

市场十字架，6

梅尔尼的法院，7 -8

议会大厦，2 , 7

圣卡斯伯特教堂，4

圣吉勒斯教堂，1 , 2 , 6

网球场，16 -17

英国东印度公司，51 , 62 , 91 , 93 , 134 , 218 , 219 , 308 -9 , 313 , 329 , 346

英语, 107

埃罗尔庄园（佩思郡），266

埃斯特尔，让-巴蒂斯特, 291 , 292

萨瓦王子尤金, 76 , 87 , 89 , 91

埃文斯，斯蒂芬爵士，134 , 135

伊夫林，约翰，29 , 30

埃夫勒，路易-亨利-拉图-德-奥弗涅伯爵，169-70。

费尔利, 约翰, 11

法尔格斯, 弗朗索瓦-玛丽, 149

法里内利（阉人），392 , 395

法罗（Pharaon）（游戏），54

法林顿，约翰，37 , 38 , 46

费里欧尔，安吉丽克，229 , 230

费多尔，亨利, 176

菲利安，夫人（裁缝）, 157

渔业贸易, 312

弗莱彻，安德鲁，萨尔图恩的，72 , 73 , 74

弗勒里，红衣主教安德烈-埃尔库勒, 393

弗利内斯，克里斯蒂娜，98 , 102

丰塞卡，马库斯，男爵，387 , 405 , 406

方丹，玛丽-安，224

方塔纳, 姜亚科莫, 91 , 111

弗蒂亚，阿尔方斯-德，皮勒侯爵, 291

法国

美国定居点, 137 -57

年金, 119 -20

国库券 , 123 , 126 , 144 , 146 , 148 , 172 , 178 , 180 , 190 , 214

运河, 332

"塞拉玛尔阴谋", 189 -90

夏洛特铁铸造厂, 187 , 333

司法院，143 , 166

尚蒂伊，239

与西班牙的贸易, 272 -3

非洲公司, 205

印度公司，204 , 208 -9 , 212 -16 , 224 -7 , 233 , 235 -6 , 238 -9 , 241 -2 , 244 , 247 -9 , 255 , 256 , 258 -9 , 260 -1 , 265 , 270 , 273 , 277 , 280 , 292 , 296 , 306 , 319 , 330 , 332 , 334 , 335 , 354 , 356 -7, 375 , 376 , 412 , 413

东方印度公司，201-3

西方公司，143 -56 , 154 -5 , 167 , 168 -9 , 176 -7 , 183 , 191 , 198 , 199 -200 , 201 -2 , 203 , 204 , 262 , 272 -3

塞内加尔皇家公司，191

几内亚公司，262

密西西比河公司，见印度公司；西方公司。

财政委员会，118

信用, 213

债务, 118 -19 , 355

贬值，136 , 171 -3 , 217 -18 , 269 -70 , 273 , 282 , 314 , 316 -17

总财产，122 , 413

汇率, 255 -6 , 266 , 276

消费税, 213

税率 , 213 -14

金融重建, 318

Fronde, 164 , 304

改革公报 , 127 -8 , 151 , 154 , 167 , 189 -90 , 196

利率诏书, 278 -80

雅各布派，183；另见巴黎条目

国王的债务, 119 -21

La Ferté-Vidame, 232

拉马尔凯庄园, 169

La Trappe 修道院, 232

司法局，163 , 164 , 177 , 178 -80 , 278 , 279

铸币钞票, 83 , 90

铸币厂, 327

新信使》杂志，150 , 182 , 277 , 360

议会，163 , 165 , 278；另见巴黎条目

护照，335 , 336

公务员的工资, 119 -20 , 122 -3 , 164

摄政时期，162-6 , 189 , 209 , 213

摄政委员会, 115 , 125 , 136 , 144 , 154 , 172 -3 , 177 , 178 , 280 , 283 , 284 , 332 , 358

印花税，146 , 149 , 154

中止诉讼，377

财政法，270

坦卡维尔城堡，169 -70

税收, 119 , 124 , 128 , 230 , 233 , 334

旅行，57

与伊朗的条约（1715年），257 -8

统一诏书, 337 -8

和威尼斯, 347

凡尔赛宫, 55 , 123 -4 , 160 , 253 -4

"签证", 355

西班牙王位继承战争, 75 -6

另见普罗旺斯地区艾克斯；盖尔芒特；哈夫勒；洛里昂；里昂；马赛；蒙彼利埃；巴黎；蓬图瓦兹；路易港；鲁昂

弗朗克，艾萨克，390 , 391 , 404

查尔斯-约瑟夫-弗朗克-德-沙维尔，320 , 321

丹麦国王弗雷德里克四世，365 , 406

弗雷蒙，尼古拉-德，347 , 353 , 364 , 365

法语, 107

弗里松-德-布拉蒙，尼古拉斯-雷米，180

弗朗特纳克，路易-德-布阿德伯爵, 137

毛皮贸易, 137 , 138 , 143 , 144 , 146 -7

亨利-弗内塞爵士, 84

加布里埃利，卡洛，400 , 401

盖奇，约瑟夫，184 -5 , 268

盖奇，托马斯，184 -5 , 218

加利亚尼, 费迪南多, 331

赌博，79 , 219 , 268 , 352 -3；另见彩票

加尔丹，安吉，圣克洛瓦伯爵, 257

加德纳，詹姆斯船长，107 -8 , 194

日内瓦, 267

热那亚, 78 -81 , 129 , 295

圣乔治之家（Casa delle compere di San Giorgio），26 , 80 , 81 , 85 , 86 , 88 , 129 , 214

乔治一世，大不列颠及爱尔兰国王，105 , 107 , 132 , 181 , 196 , 237 , 247 , 253 , 276 , 306 , 317 , 329 -30 , 365 , 371 , 377 , 382

大不列颠及爱尔兰国王乔治四世, 412

乔治，威尔士王子，216 , 217 , 306 , 317 -18

格吉，雅克-文森-德-朗格特，伯爵，347 , 385 , 397 , 398 , 400 , 401

直布罗陀, 175 , 276

吉拉德，文森特，223

吉罗德，马塞尔，154 -5 , 224 , 321

吉伦特号(船), 256 , 321 -2

格伦科大屠杀（1692年），22

格莱诺奇，约翰-坎贝尔勋爵, 366

戈多芬，西德尼，戈多芬第一伯爵，64 , 84

黄金，66 , 336；另见货币部分

金匠，3 , 5 -6 , 7

戈登，亚历山大，第二公爵，312

戈登，约翰，312

戈登，威廉，188

戈尔茨，乔治-海因里希，男爵，228

格拉汉姆，芒戈，戈西的，72

格拉蒙，安妮-贝勒，第二任公爵夫人, 104

大圣安托万号(船), 292-3 , 295 , 327

格兰维尔，约翰-卡特里特，第一伯爵，362 , 365 , 367 , 369

格林，托马斯船长，62 -3

格雷格，威廉，70 -1 , 73

格雷戈尔，亚历山大，291

格罗维斯坦斯，琼克海尔-杜威-西特玛-范，408

Gualtiero, Cardinal Filippo Antonio, 242 -3

格尔曼特斯, 170 , 339 , 341 , 379

安托万-德-格拉蒙公爵，Guiche, 256 -7

吉斯，伊丽莎白-索菲-德, 332

古尔登斯坦（Gyldensten）伯爵，见胡盖坦，让-亨利

"吉列"（通讯作家），276 , 328 , 369 -70

哈布斯堡的继承，412

海尔斯勋爵，见达尔林普尔，大卫爵士

哈利法克斯，查尔斯-蒙塔古，第一伯爵，108

汉密尔顿，乔治，里德豪斯的，159 , 161 , 245

汉密尔顿，休（JL的侄子）, 382

汉密尔顿，詹姆斯，第五公爵，392

汉密尔顿，詹姆斯（部长），13

汉密尔顿，约翰（JL的姐夫），13 , 18

汉德尔，乔治-弗里德里希，391-2 , 395

汉诺威王朝的继承，61 -2 , 74

罗杰-霍格爵士，见罗杰-霍格爵士，哈卡斯爵士，哈卡斯勋爵

阿尔杜安-曼萨特，儒勒，103-4

哈夫勒，186 , 333

哈雷，罗伯特（后来的牛津伯爵），60 , 70 , 87 , 99 , 262

海登，扬-凡德，98 , 99

安东尼-海因修斯, 94 , 99 , 156

赫诺，查尔斯，127 -8 , 338

亨德森, 安德鲁, 97 , 98

汉肖, 乔治, 86

赫伯特，玛丽女士，185 , 278

赫里奥特，乔治，5

希尔，理查德牧师，88

希洛普，贝特里克斯（JL的姑姑）见坎贝尔，贝特里克斯

霍尔，威廉，265

霍尔家族，170

霍奇斯，约瑟夫爵士，189

霍格，哈卡斯的罗杰爵士，哈卡斯勋爵，17

Hogendorp, Gijsbert van, 95

荷兰

公司，311-12

债务，93

期权交易, 59

前往，50

Vereenigde Oost-Indische Compagnie (VOC), 51

另见阿姆斯特丹；马斯特里赫特；鹿特丹；海牙

霍尔特，约翰爵士，36 , 38 , 39 , 40 , 41

胡克，罗伯特，56

霍普，科内利斯，155 -6 , 196 , 202 , 205 , 210 , 214 , 226 , 233 , 245 , 271 , 272 , 277 , 279 , 297 , 302

霍恩，安托万-约瑟夫，伯爵，274 -5

霍华德，亨利埃塔，216 , 217 , 373

胡格诺派，24

胡格诺派，让-亨利（Gyldensten/Guldenstein伯爵）, 346 , 370

休谟，大卫，13 -14 , 187 , 413

亨特利，科斯莫-戈登，侯爵夫人，255

惠更斯, 克里斯蒂安, 101

Iberville, Pierre Le Moyne, sieur d', 139 -40 , 141

伊莱，阿奇博尔德-坎贝尔，伯爵，70 , 74 , 93 , 98 , 100 , 105 , 216 -17 , 218 , 386

印度, 258 , 413 , 414

工业革命, 411

伊内斯（Innes），刘易斯神父，339 -40

英诺森十三世，教皇，350

保险, 59 , 311 , 329

彩票, 95 -6 , 101 , 307

伊朗, 257 -8

雅各布派叛乱, 107

雅各布派

在加莱, 187

入侵, 206 -7 , 330

和路易斯安那州, 183

在巴黎，159 , 162 , 184 -5 , 195 , 243 , 330 , 337

叛乱, 109 -10 , 159

在罗马, 348 -9

和联盟，74

另见野鹅

Jambu, Jérôme, 172 , 331

詹姆斯一世/六世，英格兰、苏格兰和爱尔兰的国王，3 , 21

詹姆斯二世/七世，英格兰、苏格兰和爱尔兰国王，9 , 17 , 57 , 159 -60

詹姆斯三世（詹姆斯-弗朗西斯-爱德华-斯图亚特）（"老伪装者"），110 , 131 -2 , 160 , 162 , 207 , 216 , 231 , 239 , 240 -1 , 245 -6 , 268 , 297 , 300 -1 , 330 , 337 , 340 , 349 , 350 , 388 , 412

詹姆斯五世，苏格兰国王，16

詹森派, 114 , 196 , 337

耶稣会，137

约翰斯顿，詹姆斯，Warristoun的，38 , 41 -4 , 45 -6 , 63 , 306

路易斯-约利特, 137 -8

琼斯，理查德 "枪"，186 -7 , 333 , 361

凯特，皮埃尔-德，217 -18

基思，乔治，第10位马里肖尔伯爵，207

坎德尔，梅鲁辛-冯-德-舒伦堡公爵夫人, 371

凯尔，约翰，407

克尔，查尔斯勋爵, 73

肾结石, 11

金斯顿，伊夫林-皮尔庞特，第一公爵，156

克诺利斯，查尔斯见班伯里，查尔斯-克诺利斯，第四代伯爵

诺尔斯，查尔斯，410

凯瑟琳-诺尔斯，夫人

在亚琛/艾克斯, 406

年金, 297

和Dubois, 修道士, 156 , 157

家庭背景，40 -1

和弗勒里，红衣主教, 393 -4 , 399

友谊, 57 , 160 , 229 , 387

和罗的死亡, 399 , 400

婚姻指控, 55 , 422

婚姻和解，56 -7 , 105

和法国国王的钻石模型, 136

在慕尼黑, 407

在巴黎, 104 , 170 , 177 -8 , 342 , 360

摄政王的保护, 377

在圣莫尔, 304

贩卖马车, 343 -4

吸食鼻烟, 200

和斯坦霍普小姐, 384

在海牙, 58 , 102

伏尔泰和, 410

卡蒙公爵亨利-雅克-诺姆帕尔，256 , 257 , 286 , 306 , 339

拉萨尔，罗伯特-卡维里耶，公爵，138 -9 , 207

拉兰德，米歇尔-德，254 , 340

兰伯特，约翰爵士, 237 , 267

兰伯特-德-索里尼，尼古拉, 318

拉莫特-卡迪拉克，安托万-劳梅德，142 , 143 , 150 -1

朗格朗，查尔斯-德，325 , 327

兰霍恩, 托马斯, 88

拉普索恩，理查德，29

拉赛，阿尔芒-德-马达兰-德-莱斯帕尔侯爵, 353

威廉-劳德，坎特伯雷大主教，2

劳里斯顿和兰德斯顿庄园，10-11 , 28 , 60 , 78 , 414

罗，艾格尼丝（JL的妹妹），8 , 13 , 18

罗，安德鲁（JL的弟弟），8 , 9 , 13 , 52 -3 , 60

罗，乔治（JL的继兄），4 , 8

罗，休（JL的兄弟），8

罗，伊索贝尔（JL的妹妹），8

罗，雅克-亚历山大，劳里斯顿伯爵（JL的曾侄子），404 , 415 -16

罗，雅克-弗朗索瓦，劳里斯顿骑士（JL的侄子），413 , 414 -16

罗，让（JL的母亲）见坎贝尔，让

罗，让（JL的侄子），413 -14

罗，让（JL的妹妹），8 , 18

罗，约翰

在亚琛/艾克斯, 382 -3

外观, 46

学徒生涯, 9

艺术品收藏, 377 , 378 , 379 , 390 -1 , 404 , 405 , 406 -7

被放逐出法国, 318

银行账户计划, 316 , 331 -2

关于英格兰银行, 26 -7

和钞票, 244 -5 , 269 -71 , 273

破产, 343

出生和洗礼, 1 , 5

在英国法院, 371

英国的支持, 108 , 109

埋葬，404

性格, 188 , 314

和沙特尔，公爵，231

和非洲公司, 205

和印度公司，201 , 203 , 208 -9 , 224 -6 , 233 , 235 -6 , 238 -9 , 241 -2 , 244 , 247 -9 , 256 , 258 -9 , 260 -1 , 266 , 296 , 297 , 298 , 357 -8 , 386

和西方公司，147 , 148 , 149 , 152 , 155 -6 , 167 , 168 -9 , 176 -7 , 199 , 200 -2 , 203 , 262

科宁斯比的攻击, 369

在哥本哈根, 365

工匠们潜逃，333

和信贷，132 , 371 -2 , 376 -7

和丹麦宫廷, 370

和女儿的婚姻, 387

死亡, 397 -401

债务, 313 , 358 -9 , 360 , 373 , 374

穷困潦倒, 344

和钻石, 136 , 217 , 343 , 347 , 353

和德拉蒙德，约翰，99 -100

收入，190 -1

和东印度公司, 308 -9 , 313

教育，9 , 12 , 13

当选为皇家科学院院士, 244

墓志铭, 403

关于土地银行的论文》（署名），64

和汇率, 276

假名, 49 -50

金融创新, 53

财政改革, 230 -1

财富，334

作为法国的第一部长, 215

爱丁堡的自由, 9 -10

关于法国年金，119

和法国宫廷, 132 -3

和法国的贬值，171 -2 , 281 -2 , 283 , 284

和通用银行（后来的皇家银行），176 , 190 -1 , 202 , 234 -5 , 246

和法国的利率法令, 280 , 281 , 283 , 284 -5 , 286

和法国语言, 53 , 89

法国财产，169 -71 , 339 , 358 -9 , 423 -4

和法国摄政时期, 162

作为一个赌徒, 218 -19 , 259 , 352 , 353 , 370 , 385 -7 , 392 -3

和热那亚, 54 , 76 , 79 -81 , 85 , 92 , 129 -30 , 214

在德国，365

健康，10 , 363 -4 , 385 , 396

与伊莱伯爵的关系, 217

工业野心, 171 , 186 , 187

和通货膨胀, 210

遗产，12 , 18 , 78

和伊朗, 258

在爱尔兰, 50 , 381 -2

岛屿概念, 68 -9

和雅各布派，162 , 231 , 243 -4 , 246 , 333 , 342

和詹姆斯三世, 300 -1 , 340 , 342 , 349 , 350

在King's Bench监狱, 36

逃跑, 44 -5 , 51

和Knowles, Lady Katherine, 40 , 41 , 57 , 58 , 399 -400

土地银行计划, 64 -5 , 71 , 72 , 73 -4

遗赠品, 403

信函, 382 , 397 , 402

信件, 77 , 81 , 402 -3

给博尔戈内伯爵的信, 91 -2

给波旁公爵的信, 381

致约翰-切特温德，97

给威廉-切特温德的信, 97 , 98

给杜波依斯修道院院长, 364

给马塞洛-杜拉索, 129

给格兰维尔伯爵, 362 , 363

献给霍华德，亨丽埃塔, 373

给国王乔治一世, 382

给凯瑟琳夫人诺尔斯, 371 , 376

给伦敦德里伯爵的信, 351

给蒙特罗斯公爵的信, 105

给奥尔良公爵的信, 343 , 368

珀里，让-皮埃尔, 374

献给坦辛修道院院长, 351

给萨瓦公爵维克多-阿玛迪斯二世, 89

伦巴第和拉文纳之旅, 343

在伦敦, 18 , 27 , 366 -70 , 372 -3 , 375 -6

伦敦房产, 379 , 384

和彩票，26 , 94 -8 , 99 -100 , 101

和路易十五的国库支付措施，336 , 338

和路易斯安那州, 184 , 207 , 208 , 222 -3 , 257 , 357 , 374

范妮-奥格尔索普结婚时, 244

和马赛, 292 , 327 -8 , 336 -7

纪念品, 89 -90

密西西比州的投资, 257

关于货币, 67 , 77 -8

货币和贸易的考虑 , 6 , 63 , 64 , 265

关于借贷，7

和孟德斯鸠, 389

在慕尼黑, 383

谋杀案审判, 30 -9 , 419 -21

音乐收藏, 404 -5

和新奥尔良, 153

在新门监狱, 28 -9

和诺伊尔，公爵，154 , 165

和奥尔良公爵，89 , 156 , 170 , 172 , 231 -2 , 286 , 304 , 339 , 366 -7 , 376

奥尔良公爵夫人，关于，226 -7

在巴黎，53 -5 , 76 -8 , 104 -5 , 130 , 193 , 224 , 234 -5

银行计划, 109 , 110 , 112 , 113 , 121 -2 , 125 -9

逃离, 342 -3 , 345 -6

和巴黎的苏格兰人, 160

和俄罗斯的彼得二世, 365

赦免请愿书, 60 , 156 , 363 , 369

慈善事业, 27 -8 , 230 , 326 -7

画像, 406 , 407

权力, 251 -2 , 263 , 264

献给国王乔治一世, 371

献给国王路易十五，252

和概率, 101

语录, 75 , 103 , 159 , 319

与母亲的关系, 14 , 28

和宗教，76 , 228 , 230 , 396 -7 , 398 , 401 -2

遣返的希望, 363 , 364

在法国的声誉, 151

返回法国, 381

和风险, 81

和罗马, 349 -50 , 351

和鲁昂港计划, 233 -4

和圣西门, 232 -3

和萨瓦王朝, 88 -9 , 91 , 100

卡西米尔-冯伯爵与施利彭巴赫，82 -3

在苏格兰（1704年），60

和苏格兰学院（巴黎），11

苏格兰方言, 371

作为 "国王的秘书", 165

买船, 191

职务购买, 297

和南海公司, 265 , 308

和西班牙羊毛贸易, 261 -2

斯泰尔的敌意，252 -3

和斯坦霍普，詹姆斯，175

系统, 271 -2 , 276 , 277 , 281 , 317 , 354 , 401

网球专业知识, 16 , 17

在海牙，58 , 76 , 82 , 88 , 92 -8 , 102

作为对英国商业的威胁, 333

和烟草贸易, 248

关于 "贸易", 67

和都灵, 383

与法国和西班牙的 "联合"，330

在威尼斯，347, 350 -3, 360, 363, 370, 385 -6, 389, 392 -3, 395 -6

伏尔泰的厌恶，211 -12

沃尔波尔的阻挠，380 -1

西班牙王位继承战争, 87

财富, 102 , 347

遗嘱, 398 , 425 -6

和威廉-罗（哥哥）, 361

写作风格, 14

罗，约翰（JL的祖父），3

罗，莉莉娅斯（JL的妹妹），8 , 18

罗，玛丽-凯瑟琳（JL的女儿），76 , 88 , 254 , 297 , 299 , 332 , 342 , 344 , 360 , 387 -8 , 407 , 408 -9 , 410 , 416 -17

罗，丽贝卡（JL的小姨子）见Dewes，丽贝卡

罗，罗伯特（JL的兄弟），8

罗，罗伯特（牧师），8 -9

罗，威廉(JL的兄弟)

管理劳里斯顿，78

逮捕和监禁, 360 , 361

账单，172

出生，8

和JL的遗嘱, 406

在巴黎, 225 , 230 , 242 , 243 , 245 , 342 , 386

和南海公司, 308

罗，威廉（JL的父亲），1 , 2 , 3 , 5 -6 , 7 , 10 -12

罗，威廉（JL的儿子

据称是私生子，332

在阿姆斯特丹，405 -6

和英法和解，306

在芭蕾舞表演中, 253 -4

出生, 76 , 410

死亡, 409

和盖杰, 401

在德国, 365

和JL的死亡, 403 , 405

和JL的病, 396 , 399 , 400

离开法国, 343

军事生涯, 408

绰号, 332

护照, 346

在乌得勒支，408

在威尼斯, 389 , 395

前往伦敦的航行, 366

勒布朗，克劳德，321

勒布朗，让, 347 , 396 , 398 , 400 , 401 , 407

勒布特，让-巴蒂斯特-米歇尔, 322 , 323

勒孔特, 路易斯, 223

弗朗索瓦-莫伊纳, 287

约瑟夫-莫恩-德-塞里尼, 198 -9

安托万-西蒙的佩奇-杜-普拉兹, 168

勒-佩莱蒂尔-德-拉乌萨耶, 费利克斯, 343 -4 , 360 -1

勒布朗-德-拉图, 路易-皮埃尔, 321

勒布雷特, 卡丁, 291 , 292

勒德，让-弗朗索瓦-德-贝特，侯爵，174 , 175

伦索尔，威廉，36 , 37

勒萨吉，阿兰-雷内，124 , 267 -8

莱文斯, 雅克, 374 -5

伦敦

城市，102

咖啡馆, 24 , 56 , 375

普通法庭, 384

国王法院，35 , 40 , 369

主导地位, 21

交流（变化）巷，24 , 35 , 56 , 205 , 217 , 265 , 309 , 310

喷泉酒馆，31

王座监狱，36 -8 , 46

国王剧院，Haymarket, 391 -2

新门监狱, 28 -9

老贝利监狱, 30 -1

歌剧院, 369 , 391 -2

圣保罗大教堂, 186 , 235

苏格兰人的殖民地, 27 -8

苏格兰医院, 27

南安普顿广场, 30 , 33

证券交易所, 24

皇家剧院, 22

华莱士收藏，236

白厅, 372

伦敦日报 , 370 , 379

伦敦德里，托马斯-皮特，第一伯爵，135 -6 , 156 , 216 , 217 -18 , 237 , 268 , 308 , 309 -10 , 313 , 328 -9 , 368 , 372 -3 , 376 , 382 , 384

经度, 185 -6

洛里昂（布列塔尼）, 205 , 319 -20 , 321 , 356 , 358

彩票，16 , 25 -6 , 79 , 93 , 94 -8 , 99 -100 , 101

法国国王路易十四，22 , 24 , 55 , 86 , 103 , 110 , 111 , 112 -13 , 117 , 120 -1 , 132 , 135 , 160 , 163 -4 , 254 , 267 , 304

法国国王路易十五，113 , 115 , 118 , 136 , 143 -4 , 147 , 148 , 165 -6 , 176 , 177 , 179 , 180 , 186 , 190 , 213 , 214 , 253 , 272 , 275 , 283 , 333 -4 , 355 , 377 , 379 -80 , 403

卢利，让-巴蒂斯特：《Thésée》 , 339

卢特雷尔，水仙，43

里昂, 83 , 172

马斯特里赫特，408

马霍，路易-查尔斯，223

麦肯锡, 乔治, 374

麦凯，约翰，50

马达加斯加, 70

缅因，路易-奥古斯特，公爵，114 , 115 , 117 , 163 , 172 -3 , 177 , 178 , 179 , 189

缅因，波旁公爵夫人路易-贝内迪克，180 , 188

曼特侬，弗朗索瓦丝-德-奥比涅，侯爵夫人，117 -18 , 267

夏尔，伯爵，12

约翰-厄斯金，第二伯爵，16 , 28 , 73 , 109 , 148 , 160 -1 , 207 , 241 , 268 , 340 , 408

马莱斯，马蒂厄，285 , 335 , 339

马尔奇，约瑟夫-弗朗索瓦-诺伊尔-德-贝勒加德侯爵，244 , 335

马尔堡，约翰-丘吉尔伯爵，后为第一公爵，58 , 64 , 76 , 87 , 313

马尔堡，莎拉-丘吉尔，公爵夫人，58 , 64 , 87 , 313

马蒙-杜-哈奇姆，巴特雷米，53-4

马奎特, 雅克神父, SJ, 137 -8

马赛, 289 -90 , 293 -6 , 324 -8 , 336 , 344

马歇尔，詹姆斯，17

大不列颠及爱尔兰女王玛丽二世, 17 , 22 , 46

摩德纳的玛丽，女王，詹姆斯二世/七世的妃子，160 , 162

马克西米利安二世，巴伐利亚的选帝侯，383

马克斯韦尔，达斯温顿的休，12

马扎林，霍滕斯-曼奇尼，公爵夫人，39

马扎林，保罗-朱尔，公爵，234-5

麻疹, 254

梅赫梅特-里扎-贝格, 257

梅利埃，热拉尔，356 , 357

梅隆，让-弗朗索瓦，320

梅尔维尔，约翰（JL的叔叔），4 , 5 , 12

门德斯，博士（债权人），374

梅斯，让-安托万-德，165 -6 , 172 , 180 , 303 , 305

Mézières, Eleanor, marquise de 见Oglethorpe, Eleanor

让-马里-德-贝蒂西侯爵Mézières, 183 , 195 , 300

米歇尔，儒勒，53 , 213

米开罗蒂，皮特罗-安东尼奥，396

米德尔顿，93 , 171 -2 , 255 -6 , 265 -6 , 308 , 309 , 310 , 313 , 329 , 344 , 359 , 376 , 377 , 379 , 381 , 384 , 390 -1 , 403

米勒，洛朗-德，274 -5

米尔恩，罗伯特见米尔恩-罗伯特

密西西比人，256 -7 , 334 , 335 , 355

米特福德和默廷斯（伦敦合伙），309 -10 , 328

莫德纳，夏洛特-阿格莱，公主见奥尔良，夏洛特-阿格莱d' 。

摩德纳，里纳尔多-德-埃斯特公爵，298

货币，65 -8

黄金，65 , 82 , 101 , 127 -8 , 145 , 171 , 202 , 210 , 244 , 248 , 261 , 269 , 270 , 273 , 284 , 308 , 316 , 318 , 334 , 336 , 363 , 411

借贷，6 -7

起源，66

纸，63 , 64 , 68 , 69 , 89 , 110 , 123 , 125 , 214

银，65 , 66 -7 , 127 -8 , 171 , 190 , 210 , 232 , 244 -5 , 248 , 251 , 258 , 262 , 268 , 269 , 273 , 277 , 298 , 302 , 314 , 316 , 327 , 332 , 334 , 336 , 411

另见钞票；钱币

垄断公司，142 , 144 , 209 , 262 , 291 , 307 , 412 , 413

蒙塔古，查尔斯，26

蒙塔古，伊丽莎白见罗宾逊，伊丽莎白

蒙塔古，玛丽-沃特利女士，78 , 188

蒙特斯潘，弗朗索瓦-阿瑟奈斯，侯爵夫人，117

孟德斯鸠，查尔斯-路易-德-塞纳，男爵，17 , 49 , 316 -17 , 387 , 389 -90

蒙彼利埃, 327 , 336 -7

莫雷特，安德烈，修道院院长，412 -13

抵押贷款, 37 , 63 -4 , 69

莫斯曼, 乔治, 71

穆沙尔，亚伯拉罕，308 , 344 , 361

穆斯蒂埃，让-皮埃尔，291 , 295 , 324

明斯特，梅鲁辛-冯-德-舒伦堡公爵夫人，156 -7

墨菲，安托万，64 , 89

米尔尼（Milne），罗伯特，7 , 13

南克雷，路易-雅克-德勒侯爵，153 , 154 , 165 , 177 -8

拿破仑一世见波拿巴，拿破仑

尼尔，托马斯，24 -5 , 94

尼尔森，威廉，379

荷兰

荷兰东印度公司, 310

荷兰西印度公司, 310

西班牙王位继承战争，93-4

另见阿姆斯特丹；荷兰；马斯特里赫特；鹿特丹；海牙；乌得勒支

新喀里多尼亚，52-3

尼古拉, 让, 83

尼科尔，弗朗索瓦，387

九年战争, 22 , 64

雷斯维克和平协议（1697年），53 , 57

诺伊尔，阿德里安-莫里斯，公爵，118 , 121 -2 , 124 , 128 , 136 , 143 , 146 -7 , 153 -4 , 165 , 166 , 171 , 179 , 412

诺伊尔，红衣主教路易斯-安托万-德，巴黎大主教，337-8

诺里斯，海军上将约翰爵士，86 , 365 -6 , 367

诺伊尔，尼古拉-杜，154

O'Carroll, John 见Carroll (Carryl, O'Carroll), John

O'Carroll, Rémy 见Carroll (Carryl, O'Carroll), Rémy

O'Crean, Edward 见 Crean, Edward

奥格尔索普，安妮，184

奥格尔索普，埃莉诺（后来的梅泽尔侯爵夫人），57 , 183 , 184 , 236 , 278 , 300 , 341

奥格尔索普，埃伦，夫人，183-4

奥格尔索普，弗朗西斯-夏洛特（"范妮"），57 , 148 , 154 , 183 , 184 , 195 , 197 , 216 , 244 , 278 , 300

奥格尔索普，詹姆斯-爱德华，184 , 300

奥格尔索普，西奥菲勒斯爵士，183 , 184

昂斯洛，阿瑟，237

戏曲

法国, 224 , 339

伦敦, 369 , 391 -2

威尼斯, 91 , 92 , 351 -2 , 391 -2 , 395

期权交易, 59 , 169 , 278

奥里戈，迪奥尼吉神父，397 , 398 , 401 , 402

Orléans, Charlotte-Aglaé d'（Mlle de Valois）, 232 , 298 , 336

奥尔良，伊丽莎白-夏洛特，公爵夫人，114 , 116 -18 , 131 , 133 , 175 , 180 , 181 -2 , 217 , 226 -7 , 269 , 274 , 275 , 303 -4 , 316 , 333 , 380

奥尔良，让-菲利普，骑士长，231

奥尔良，路易-阿德莱德，谢尔斯修道院院长，231-2

奥尔良，菲利普一世，公爵，114 , 117

奥尔良，菲利普二世，公爵，法国摄政王，113-15

和西方公司，148 , 153 , 155 , 199 , 202 , 203 , 205 , 209

和印度公司，212 , 225 -6 , 248 , 249 , 332

死亡, 381

和贬值, 283 , 284 , 285

和英国钻石, 136

和法国银行计划, 121 -2 , 125 , 126 , 130

对法国财政的影响, 118

和德国定居者，356

和詹姆斯三世，330

和印章保管员, 299

和国王的财政，165 -6 , 176 , 178 -9 , 228 -9 , 251

和对玛丽女王的贷款, 162 -3

和经度, 185 , 186

和密西西比人, 355

与俄罗斯的联盟, 337

和斯泰尔伯爵, 194 , 196 , 197 , 246 -7

和乌得勒支条约, 173 , 174 -5 , 272 -3

对法律的理解，89 , 156 , 170 , 172 , 286 , 304 , 339 , 366 -7 , 376

和《统一公报》, 337 -8

和起义，189

和伏尔泰, 211

与西班牙的战争, 188 , 264

奥蒙德，詹姆斯-巴特勒，第二公爵，44-5 , 50 , 87 , 110 , 206 , 330 , 342

奥托博尼，红衣主教皮特罗, 347

奥特维，詹姆斯上校，313 -14 , 362 -4

牛津，罗伯特-哈雷伯爵，见哈雷，罗伯特

艾蒂安-帕代里, 258 , 315

潘穆尔，詹姆斯-莫尔，第四代伯爵，226

潘穆尔，玛格丽特，伯爵夫人, 226

巴黎

英国殖民地，57

司法厅, 124

大奥古斯丁女修道院, 270

货币法院, 172

司法院, 123

信用, 299

犯罪, 274 -5

展览会, 267

圣奥诺雷街，170 , 234

总银行（后来的皇家银行），109 , 110 -11 , 112 , 113 , 121 -2 , 125 -6 , 127 , 128 -30 , 175 , 178 -9 , 190 , 191 , 202 , 210 , 244 -5 , 246 , 252 , 255 , 272 , 277 , 282 -3 , 284 , 285 , 286 , 301 -3 , 304 , 343 , 357

总医院（工作场所），223 , 224

亚美侬维尔酒店, 227

盖弗尔酒店, 54

内韦尔酒店, 201 , 285 , 286 -7 , 360

索伊松酒店, 110 , 129 , 201 , 314 -15 , 331

特级大使酒店, 193

埃斯坦普酒店, 184 , 195 , 300

格拉蒙酒店, 125

朗格莱酒店, 171

塔拉内酒店, 107

铁铸造厂, 187

雅各布派，159 , 162 , 184 -5 , 195 , 330

卢浮宫博物馆, 133

造币厂, 210

国家银行项目, 83

人满为患, 269

司法宫, 305

卢森堡宫, 167

皇家宫，115 -17

议会，115, 125, 146, 154, 163, 164, 165 -6, 172, 175, 177, 180, 205, 278, 280, 283, 304, 337 -8, 340

旺多姆广场, 103 -4 , 110 , 127 , 142 , 171 , 297 , 299 , 315 -16

警察，166 , 279 , 280 , 316

摄政委员会, 355

瓦伦纳街，236

Quincampoix街，123 , 126 , 169 , 180 , 203 , 209 -10 , 224 , 227 -8 , 229 , 238 , 245 , 255 , 273 , 275 -6 , 316

圣罗奇教区教堂，230

萨尔佩特里耶尔，223

苏格兰学院, 11

证券交易所, 110 , 235 , 287 , 315 -16

股票市场, 149 , 297 , 315 -16 , 334 -5

来自的运输，274

隆德市（旅馆），237

帕里斯, 安托万, 285

帕里斯, 让, 126

帕里斯兄弟, 126 -7 , 213 -14 , 300 , 354 -5

帕里斯-杜维尼, 约瑟夫, 154

帕里斯-拉蒙塔尼，克劳德，155 , 285 , 300

护照，50 , 336 , 348

帕塔克林，玛格丽特，224

帕特森，威廉，26 , 51 -2

帕特森，安德鲁，7 , 13

佩莱格里尼，乔瓦尼-安东尼奥，235 , 286 -7 , 352

佩鲁基，让-马里-德，241 , 242

彭特里德（Penterriedter），克里斯托夫，冯男爵，246 , 276

佩皮斯，塞缪尔，22 , 25 , 95

佩雷罗，安东尼奥，89

珀斯，玛丽-德拉蒙德，公爵夫人，254-5

彼得二世，俄国沙皇，365

菲利贝尔，梅尔基奥，208 -9

菲利普五世，西班牙国王，75 , 173 , 174 , 222 , 248 , 262 , 310 , 330 , 331

菲律宾群岛, 258

皮查蒂-德-克罗桑特（皇家检察官），291 , 292 , 295 , 326 -7

皮内利, 吉安-卢卡, 79

皮特，罗伯特，134 -5

皮特，托马斯，上校见伦敦德里，托马斯-皮特，第一伯爵

皮特，托马斯 "钻石"，134 , 135 , 217 , 309 , 372 , 376

普瓦松，保罗，54

蓬查特兰，路易-菲利波，伯爵，139 , 142

蓬图瓦兹, 304 , 305 , 318 , 335 , 338

波普，亚历山大, 369

Porcher (Chevalier), Marie-Anne, 224

路易港（布列塔尼），319 , 320

波特兰，玛格丽特，公爵夫人, 416

贫穷, 70

鲍尼，保罗，56

普拉托，朱塞佩，89

长老会，2 , 8

Prévost, Antoe-François, abbé: 马农-莱斯考特 , 224

普雷尔，马修，229 , 310

新教，2；另见胡格诺教徒

普尔特尼，丹尼尔，108 , 237 , 238 , 264 -5 , 276 , 278 -9 , 283 , 296 , 299 , 303 , 316

普尔特尼，威廉，306

普利，让-皮埃尔，374

佩伊，约翰，268 -9

四方联盟, 156 , 174 , 175 , 222

"量化宽松", 210

拉特克利夫，查尔斯（后来的德温特沃特伯爵），195

莱斯, 詹姆斯, 186

雷尼，吉多，378 -9

里士满，安妮，公爵夫人, 370

里戈，海辛特，338

里格比，爱德华-德（爱德华-里格比上尉），205 -6 , 207 , 320 , 321 , 336 , 356 -7 , 360

罗宾逊，伊丽莎白（后来的蒙塔古），416

罗多莱，加布里埃尔，356

罗马天主教会，2 , 145

罗马。雅各布派, 348 -9

罗斯本，艾格尼丝，女士，见坎贝尔，艾格尼丝

罗森伯格，菲利普-约瑟夫-冯伯爵，370

鹿特丹, 311 , 329

鲁昂，233-4

罗克斯伯格，罗伯特-克尔，第三任伯爵，72 , 73 , 105

罗兹，尼古拉，326

圣安吉，路易-乌尔班-勒菲-德-卡马汀侯爵，211

圣多明戈，222 , 223 , 256 , 357

圣方济各，弗朗索瓦-博图德，见博图德-圣方济各，弗朗索瓦

圣西蒙，路易-德-鲁弗洛伊公爵，104 , 114 -15 , 133 , 136 , 143 , 148 , 165 , 176 , 177 , 179 -80 , 196 , 209 , 229 , 232 -3 , 252 , 254 , 272 , 275 , 282 , 299

圣蒂罗塔，乔瓦尼-巴蒂斯塔，351

撒丁岛，174

萨瓦-卡里尼昂，维克多-阿马德斯，王子，110 , 129 -30 , 201 , 315 , 316

萨瓦：银行，89 , 90 -1

萨瓦，维克多-阿马杜斯二世，公爵（后来的西西里国王），88 -9 , 90 , 91 , 92 , 111 , 112 , 124 -5 , 175 , 315

绍布，卢克爵士，380

Schlippenbach, Casimir, Count von, 82 -3 , 408

舒伦堡，Matthias von der伯爵，370 -1 , 391

舒伦堡公爵夫人，见明斯特，梅鲁辛-冯-舒伦堡公爵夫人。

斯考特关怀，27

斯科蒂，安尼巴莱，330

苏格兰启蒙运动，4

苏格兰议会，51 , 61 , 63 , 69 , 71 -2 , 74

斯库里昂兄弟，168

斯库达摩尔，约翰，86

乔治-塞格尼奥，55-6

罗伯特-西格尼奥，55

塞尔柯克，查尔斯-道格拉斯，第二伯爵，43 , 44

Sérigny, Joseph Le Moyne de 见Le Moyne de Sérigny, Joseph

七年战争, 413

沙德威尔，托马斯。志愿军，或者说 "炒股票的人"，22

夏普，詹姆斯，圣安德鲁斯的大主教，8

施本，威廉，87

航运，266

查尔斯-塔尔博特，第一公爵，43 , 44 , 45

西西里岛，111 , 174 , 181

银，3 , 6 , 66 , 71 , 299 , 336；另见货币部分

路德维希-冯-辛赞多夫伯爵，383

奴隶贸易，70 , 142 , 143 , 168 , 191 , 205 , 262 , 263 , 281

奴隶，320 , 323 , 357

斯林斯比，阿瑟爵士，95

史密斯，亚当，164 , 187 , 281 , 413

走私, 200

鼻烟，200

索比斯卡，玛丽亚-克莱门蒂纳，见克莱门蒂纳

索比斯基，詹姆斯王子，239 -40 , 241

索菲亚，汉诺威的下任选帝侯，61

"南海泡沫", 264

南海公司，126 , 262 -3 , 264 , 265 , 273 , 277 , 306 , 307 , 308 -10 , 328

南安普顿，托马斯-威约斯利，第四代伯爵，29 -30

西班牙

商业, 272 -3 , 310

税收，260

羊毛贸易, 259 -60

另见西班牙王位继承战争

投机见炒股

快速返回（船），62

斯泰尔，埃莉诺，伯爵夫人, 328

Stair, John Dalrymple, 第二伯爵, 105 -6 , 107 , 108 , 109 -11 , 112 -13 , 118 , 166 , 173 , 175 , 181 , 184 , 193 -7 , 198 , 206 , 212 -13 , 215 , 218 -19 , 236 -7 , 245 -6 , 247 , 252 , 253 , 276 , 300 , 317 , 412

斯坦霍普，詹姆斯-斯坦霍普，第一伯爵，53 , 84 , 85 -7 , 107 , 108 , 131 -2 , 135 -6 , 156 , 174 -5 , 247 , 252 , 253 , 261 , 276 , 317 , 361 , 372

斯坦霍普，露西，伯爵夫人, 276 , 310 , 372 -3

斯坦霍普，小姐, 384

斯坦霍普，威廉，上校，174 , 181

斯塔亨伯格，吉多，伯爵，86 , 87

斯蒂尔，理查德，23

斯图亚特，古德雷斯的詹姆斯爵士（辩护律师），38

斯蒂尔，詹姆斯爵士（雅各布派经济学家），350 , 411

股票公司，139

炒股，24 , 217 , 229 , 297 , 308 , 312

斯通休尔，威廉，28

斯特拉福德，托马斯-温特沃斯，伯爵，63 , 268 , 269 , 331

斯特鲁伊克，尼科拉斯，101

糖贸易，265

萨利，亨利，185 -6 , 333

苏利，理查德，333 , 336

伊朗的苏丹-侯赛因, 257

桑德兰，查尔斯-斯宾塞，第三伯爵，367

萨顿，罗伯特爵士，253 , 317 , 333 , 335 , 336 , 339 , 345

斯威夫特，乔纳森，37

泰尔弗，艾格尼丝（JL的姑妈）见坎贝尔，艾格尼丝

泰尔弗，帕特里克（JL的叔叔），12

塔隆，让，137

滕鑫，克劳迪娜-亚历山大-德，229

滕鑫，皮埃尔-盖林-德，修道院院长，229 , 230

网球, 16 -17

泰拉松，让，修士，271 , 277 , 281

海牙, 58 , 92 -8

巴伐利亚选帝侯夫人特蕾莎-库尼贡德, 384 , 388

瑟苏特，让-德，77

汤姆森，威廉军士，36 , 38 -9

桑顿，迈尔斯，342 , 389

蒂罗森，约翰，坎特伯雷大主教，38

蒂尔森, 乔治, 383

烟草贸易，154 , 176 -7 , 200 , 248

托马斯-托皮恩, 56

亨利-通蒂，138 , 207 -8

托尔西侯爵，见科尔贝尔，让-巴蒂斯特，托尔西侯爵

图卢兹，路易-亚历山大-德-波旁，伯爵，129 , 143 , 172 -3 , 179 , 355

汤申德，查尔斯-汤申德，第二子爵，35 , 43 , 106 , 380

三国联盟, 132 , 156

查尔斯-特鲁丹，299

泰特勒，威廉，伍德豪斯利的，16

联合省，94 , 132 , 310-11；另见荷兰；荷兰；乌得勒支

乌得勒支，91 , 98 , 111 , 132 , 262

旺多姆，路易-约瑟夫，公爵，86-7

旺多姆，菲利普，公爵，376

威尼斯

圣杰米尼亚诺教堂，392 , 400 , 404

圣莫伊塞教堂，404

关闭港口，295

赌博, 352 -3

放荡不羁 , 346 -7

歌剧, 91 , 92 , 351 -2 , 391 -2 , 395

旅游, 391

维尔卡索尼，迭戈，129 , 130

弗朗索瓦-马蒂厄，335 , 374

维尔图, 乔治, 377

维克多-阿玛迪斯，西西里岛国王 见萨瓦，维克多-阿玛迪斯二世，公爵

越南, 258

守夜人（船）, 151 , 182 , 183

维拉斯，克劳德-赫克托-路易，公爵，290-1 , 293-4 , 327-8

维莱尔，弗朗索瓦-德-诺伊夫维尔，侯爵，253 -4

Voltaire, 211 -12 , 409 -10 , 413

威克，威廉，坎特伯雷大主教，196

华莱士，理查德爵士，236

沃林福德，子爵夫人见罗，玛丽-凯瑟琳

沃林福德，威廉-克诺利斯子爵，253 , 376 , 409 , 416

Walpole, Horatio (Horace), 380 -1

沃波尔，罗伯特爵士，329 , 361 -2 , 371 , 380 , 381 , 382

西班牙继承战争（1701-14），75 -6 , 86 -8 , 134 , 164 , 173 , 198 -9 , 206 , 248

和平会议, 91 , 96 , 98

沃森，詹姆斯（印刷商），4

瓦特，詹姆斯，411

沃乔普，詹姆斯，312 , 328 , 329

温特沃斯，托马斯见斯特拉福德，托马斯-温特沃斯，伯爵

怀特曼，约瑟夫上尉，31-2 , 34

野鹅（雅各布派军团），240 , 261

大不列颠及爱尔兰国王威廉三世，17 , 22 , 23-4 , 34 , 38 , 42 , 43 , 44 , 58 , 90 , 107

威尔逊，爱德华，29 , 31 -4 , 419 -21

威尔逊，玛丽 见阿什，玛丽，夫人

威尔逊，罗伯特，34 -5 , 38 , 42 , 43 , 60

温德姆，凯瑟琳，277 -8

温德姆家族，43

沃德罗，詹姆斯，13

沃德罗，罗伯特，13

沃根，查尔斯上尉，239

羊毛贸易，260

伍斯特号(船), 61 -2 , 63

沃伦，克里斯托弗爵士，187 , 235

食用证, 14

也门, 258

约克，亨利，公爵，412

约克，詹姆斯公爵，16；另见詹姆斯二世/七世，国王

萨内蒂，安东-玛丽亚老人，348 , 389 , 391





图片来源


1 : 国家





苏格兰国家图书馆，爱丁堡。

2 , 3 , 4 , 20 : Getty Images 和 Karol Kozlowski (2); Hulton Archive (3); Olaf Protze (4); Stephen Sacks, Lonely Planet Images (20).

5 , 6 , 10 , 18 , 19 , 24 , 25 , 26 , 27 : Bridgeman Art Library and De Agostini Picture Library (5); Prado, Madrid, Spain (6); Deutsches Historisches Museum, Berlin, Germany (10); National Galleries of Scotland, Edinburgh (18); De Agostini Picture Library / G. Dagli Orti (19); De Agostini Picture Library / A. Dagli Orti (24, 26); Royal Collection Trust, Her Majesty Queen Elizabeth II, 2018 / Bridgeman Images (25); Musée du Louvre, Paris France (27)。

7 : 保罗-沃克，斯图尔特山的布特收藏。

8 , 11 : 卡纳瓦莱博物馆，巴黎，罗杰-维奥莱机构。

9 : bpk-Blidagentur, Staatliche Kunstsammlungen Dresden.

12 : Alain Amet, 布列塔尼博物馆，雷恩。

13 : 林堡地区历史中心，马斯特里赫特。

14 , 17 : Edward E.Ayer收藏，纽伯里图书馆，芝加哥。

15 : 法国国家图书馆，巴黎。

16 : 国家档案馆，普罗旺斯地区艾克斯。

21 : 巴黎市立美术博物馆，罗杰-维奥莱机构。

22 , 23 : 华莱士收藏，伦敦。





詹姆斯-布尚（JAMES BUCHAN





是一位小说家和历史学家，他的书获得了许多奖项，并被翻译成十几种语言。约翰-劳。十八世纪的苏格兰冒险家》是他关于苏格兰启蒙运动的第三部作品。其他作品是经典的《心灵之都：爱丁堡如何改变世界》（2003）和《亚当-斯密和对完美自由的追求》（2006）。他是英国皇家文学学会的会员。他住在诺福克郡的一个农场里。





* "@rents "是一个老式的苏格兰秘书的缩写，表示 "年租金 "或我们所说的利息。



* 当时法语中没有w，"aw "这个音经常用 "as "表示，因此阿肯色。



* 也就是说，支付三十一倍的利息，即 "三十一倍加上赌注 "或三十二倍。



* O terram illam beatam, quae hunc virum exceperit: hanc ingratam, si eiecerit: miseram, si amiserit. Tullius Cicero, Pro Milone , 105.



* 富人比穷人按比例囤积更多的收入。在二十世纪的一段时间里，经济学家们认为这种 "边际储蓄倾向 "可能为经济的运作提供了线索。



* "在我面前发誓"





